 Y aquí les comparto de nuevo, compartir la pantalla inmediatamente, ahí pongo en este modo de acá. Ahí deberían, déjenme ver, ahí deberían estar viendo, cierto, la pantalla en modo de presentación. Voy a llegar, Guillermo, ¿tú estás hablando? No, no. Ah, perdón, oye, perdón, disculpa, acordarse los que están presentes de hacerlo a través del micrófono para no dejar colgados los que están en línea. Voy a llegar a eso inmediatamente, ¿ya? Y si no te contesto la pregunta, entonces, porque igual vamos a partir con este ejemplo. Después, entonces, decíamos que pasábamos a agentes razonadores prácticos y nos enfocamos en el modelo que la lleva en esto, que es el modelo BDI, The Belief, Desire, Intention. Y, por lo tanto, hicimos este ejercicio que era tratar de especificar los componentes en esta arquitectura para macroespecificar. ¿Por qué le pongo la palabra macro? Ah, porque ustedes comprenderán que yo no pretendo que en este momento, en cuanto lo hicimos la otra vez, tres, cuatro minutos, especificar en detalle. Ah, sino que en el fondo es darles un sabor de cómo partir con esto, pero ustedes comprenderán que es cosa de ir refinando esto. Habíamos llegado a este ejercicio, lo hicimos súper rápido. Reconozco porque me quedaban tres o cuatro minutos, no quería desperdiciar esos tres o cuatro minutos. Lo que significa que voy a retomar desde acá. Ah, o sea, lo que quiero hacer, no voy a hacer el ejercicio todo de nuevo, no voy a ver el video. Ya, pero sí vamos a rayarla, de nuevo, para que no me digan que soy viejo anticuado, ya no tengo que decir transparencia. La diapositiva, voy a rayar la diapositiva, vamos a discutir un poquitito esto, ya. Y una vez hecho eso, vamos a pasar a un segundo ejemplo, que ya lo habíamos visto. Yo uso los mismos ejemplos en general, porque creo que hacían una línea de continuidad. Vamos a pensar esto mismo en un agente abastecedor en línea, que ya lo habíamos visto, ya. Y de ahí, entonces, vamos a continuar con las arquitecturas reactivas. Después de las arquitecturas reactivas, vamos a ver las arquitecturas híbridas, que son una mezcla de estas dos. Y como parte de las arquitecturas híbridas, donde vamos a ver agentes generativos, para que no, porque es algo cierto que sería, yo no diría que lo más avanzado, pero lo más nuevo. Y por lo tanto, es bueno darles también y darle esa perspectiva. Y una vez hecho eso, muy probablemente vamos a comenzar con sistemas multiagentes. En sistemas multiagentes, yo en la PPT les puse muchas que están ocultas. ¿Por qué? Porque son, dependiendo del avance, hago más o menor hincapié. O sea, ahí ajusto. Vamos a ver lo mínimo, ya. Pero si es que veo que tengo tiempo, lo que hago, como les digo, es ajustar la última clase, ya. Y ver algunos detalles más. Bien. Y ahora, por favor, dime nomás. Sí. Bueno, profe, como tuvimos que hacer rápidamente el ejercicio, nosotros enumeramos al final de la clase una serie de tareas, pero no distinguimos. Ahora vamos a poder distinguir. Efectivamente. ¿Qué voy a hacer ahora? Te cuento. Primero, probablemente la diferencia que hay con un curso de pregrado. Yo hago ingeniería de software, ya. Y ustedes, aunque no sean del ámbito de software y no, pero ustedes convengan que trabajar por varios años, tener experiencia profesional, hace que uno ponga las cosas en perspectiva. Y por lo tanto, a mí me pasó lo mismo, ¿cierto? Cuando me enseñaban alguna de estas cuestiones, especialmente lo que es desarrollo de software, etc., a uno que es nerd y le gusta programar, tiende a ver las arquitecturas como algo, disculpa que les diga, huichiguachi. O sea, uno dice, pero qué tanto con la cuestión. Y la verdad que después, con proyectos, aquí y allá hay proyectos grandes y todo eso, ahí uno se da cuenta lo importante que es tener un framework que seguir. No te lo hizo todo, pero por último te da un camino para donde ir. Y por lo tanto, algo que se me había pasado cuando efectivamente la clase pasada les mostré, ¿se acuerda? El brazo robótico, X, Y, toda esta cuestión que reconozco. Ustedes me dicen, pero lo mostró cursoriamente. Sí, no hay mucho tiempo, pero está disponible para que ustedes, como yo digo, lo cachuren, lo vean, etc. Pero me faltó hacer algo que es mostrarle un pequeño segmento de código. ¿Para qué? Para reforzar un poco más por qué es tan importante definir una arquitectura. ¿Ok? Y claro, uno la define de alto nivel, como estábamos haciéndolo acá, y después la va refinando. Por lo tanto, me van a permitir en que voy a compartir este modelo. Ahí deberían estar viendo el modelo de NetLogo. Aquí está el bucle principal, ya, en el cual se mueve el agente. Acuérdense que este es un solo agente, el brazo, entre comillas, robótico. Y creo que con esto queda más de manifiesto, ya, la importancia que tiene. Porque fíjense que en el buque principal exactamente tengo ya la arquitectura BDI. Ya, y un modelo más o menos básico. Como les digo, llegamos a este modelo y podemos avanzar y hay loops de control más sofisticados. Pero, como les digo, no quiero agotar un tema y después dejar, por el tiempo que tengo, otros temas un poco en el aire. Pero fíjense que aquí, por ejemplo, tengo la función BRF que actualiza los beliefs, ya. Después tengo la función options, toma los beliefs, ya, y crea los deseos. Y después tengo la función filter. Aquí, para los que después lo vean, le puse filter-f. ¿Por qué? Porque NetLogo tiene una función que se llama filter. Entonces tenía que distinguirla. Toma los deseos, los convierte en intenciones y después con las intenciones planifica, ya. Esto, el plan lo guarda en esta variable que le puse aquí, plan moves, o sea, el plan de las movidas. Y ejecuta el plan. Entonces, la gracia de nuevamente tener una arquitectura es que en vez de pensar y decir, a ver, cómo voy a implementar esto y aquí, allá, etcétera, yo ya sé, ya, que tengo un plano que seguir. Y, evidentemente, que cada una de estas funciones, BRF, filter, options, plan, etcétera, la voy a tener que programar. Y, por lo tanto, también, esta arquitectura, si uno baja más al detalle, te da algunas ideas de cómo hacer eso. Pero, en vez de empezar a crear todo de nuevo y tirarme, como les digo, a la selva, diciendo, bueno, de alguna forma se me ocurrirá hacer esto, esto a ti te ordena. Y eso es invaluable. Y, por lo tanto, es por eso de que a mí, en la tarea final, lo que me interesa es que vayan a hacer como un ejercicio similar a este. Como les dije, tomar un sistema, pensarlo, pensar por qué sería bueno ya hacerlo o implementarlo con agentes en general. Lógicamente, si la conclusión ahí es, profe, ¿sabe qué más? No necesitamos agentes para hacerlo o no es conveniente. Búsquense otro sistema, ¿ya? Porque, si no, no van a poder responder el resto de la tarea. Después tienen que elegir una arquitectura, ¿cierto? Los tipos de agentes, etcétera, etcétera, etcétera. Pero eso se los quería mostrar más que nada para los que no son del área de informática, etcétera. Porque podrían nuevamente estarse preguntando un poquitito, oye, ¿qué tanto es esto de tener una arquitectura como un plano general de cómo hacer esto? Como les digo, estaba apurada la clase pasada por hacer este ejercicio y, por lo tanto, se me anduvo pasando esto. Y aquí, efectivamente, voy a retomar. No voy a hacer el ejercicio completo, pero sí recalcar algunas de estas cosas, ¿ok? Y, efectivamente, dar a lo mejor o dejar la oportunidad de que ustedes puedan preguntar un poco más. Voy a usar el puntero láser, me refugio detrás de la pantalla, no porque les tenga miedo a los que están presentes, sino porque, ¿cierto? Si empiezo a usar el puntero láser, etcétera, dejo a los que están en línea fuera, por decir así, del loop. Habíamos visto, si se recuerdan, el virtual conveyor, que se usaba, a lo menos, en la implementación en DHL. Y yo quería que más especificáramos esto. O sea, que ya empezáramos a pensar en cómo podríamos crearlo con una arquitectura BDI, pero reconozco que no muchos detalles. Por lo tanto, mi pregunta aquí era, ¿cuáles eran las creencias? ¿Cuáles eran los deseos? ¿Cuáles eran las intenciones? Aquí en el loop partimos por una intención inicial, perdón, una creencia inicial y una intención inicial. Después, aquí tomamos los perceptos RAW. ¿Cuáles serían esos perceptos RAW? Y dijimos que también solamente para pensarlo, darle más vuelta a cuál eran las, o qué hacían las funciones, ¿cierto? BRF Options Filter y Plan. Esta parte, yo ya les había adelantado, es la gracia, ¿cierto? Por decir así, de la arquitectura. Que tú ya sabes qué va a ser la BRF. Nuevamente, me voy a tomar unos minutos para volver, ¿cierto? A repetir, de forma de tratar de comenzar con todo sobre el mismo plano para esta sesión. La BRF era la Belief Revision Function. Lo que hacemos es tomar las creencias. Ya en mi mapa del mundo que tenemos, tenemos los nuevos perceptos y actualizamos el estado del mundo. Después tenemos la función Options, que lo que hace es tomar el estado ya actualizado del mundo, mis intenciones anteriores y con eso crea nuevos deseos. Después la función Filter toma el estado actual del mundo, los nuevos deseos, mis intenciones que tenía y la filtra para crear nuevas intenciones. Y al respecto es por eso que en este caso de especificar los D y los I, fíjense usted que son lo mismo. Lo único que los deseos, ¿cierto? Los vamos a filtrar para algunos convertirlos en intenciones. Y una vez teniendo actualizados mis actuales intenciones, tengo la función Plan, que toma evidentemente el estado del mundo que tengo, porque dependiendo del estado del mundo son las intenciones que yo voy a ejecutar. Ya genera un plan y ejecuto ese plan y así este bucle se va cumpliendo y termina cuando he llegado al objetivo. Por lo tanto, lo que dije la otra vez, en general ya partimos por estos dos componentes que están acá, la creencia inicial y la intención inicial. Y dijimos que en general la creencia inicial, probablemente una de las creencias, ¿cierto?, va a ser la posición donde estoy, ¿cierto? O sea, el agente va a tener que estar, el bicho del conveyor, ese carrito está posicionado en alguna parte de la bodega, sea coordenadas XY, sea las coordenadas que ustedes quieren, ¿cierto? Y probablemente la otra, por decir así, belief que puede tener es que probablemente está desocupado o está ocupado algo por el estilo. Y la intención inicial, ya pensando en que partimos en esta posición que yo estoy, por ejemplo, desocupado en una cierta coordenada, probablemente mi primera intención va a ser, acuérdense que aquí los carritos nos llaman con un botón o algo así, y por lo tanto la primera intención va a ser pedirle al carro correspondiente que vaya a la estación de carga de la cual lo están llamando. ¿Ok? Otra intención más que se me acaba de ocurrir, que no que se me acaba de ocurrir, sino que refrescando, por ejemplo, es que una de las beliefs que deberíamos tener es que estoy con carga, ¿se acuerdan que tiene batería y esto se va recargando? Y probablemente mi intención inicial no es ir a una estación de carga. Si mi creencia inicial es que estoy descargado, probablemente tengo que ir a una estación de carga. Una vez hecho eso, pasamos, ¿cierto?, a definir algunos B, y acuérdense que D e I son lo mismo, o sea, y ahí lo que pensábamos era efectivamente qué creencias tiene que tener este robot para funcionar en este medio, ¿ya?, y lo que significa que si ustedes se recuerdan, teníamos, por ejemplo, saber la posición, saber ya las coordenadas, por ejemplo, de las zonas prohibidas, ¿se acuerdan que el operador marcaba? Saber ya si tengo algún obstáculo adelante, otro robot, persona, etc., saber si estoy o no con carga. Algunos de ustedes dijeron, por ejemplo, que yo tenga espacio o el peso suficiente para llevar esa carga, porque evidentemente que si es una carga inmensa, aunque sea liviana, a lo mejor no la podemos poner en el robot, o si el robot máximo puede, no sé, pues llevar 150 kilos de carga y le quiero poner algo, aunque sea compacto, pero que pese 300 kilos, evidentemente que no lo puede hacer. También probablemente tiene que censar, ¿se acuerdan de alguna forma? Las llamadas, ¿ya?, que me van a hacer mis estaciones, los despachos, algo que no parecía tan obvio, pero que finalmente lo dijeron, con un poquito de ayuda mía, ya es la carga de la batería, de forma que en la carga de batería, si está bajo un cierto nivel, ya tiene que irse a cargar. Esos serían los perceptos. Y los, nuevamente, beliefs, si ustedes recuerdan, también estuvimos viendo que el robot se está moviendo, el robot cambia de coordenadas, el robot está en estación de carga, el robot está siendo cargado, etcétera, etcétera, etcétera. No sé si aquí hay todavía algo que discutir para pasar al segundo ejemplo. No, nuevamente, insisto, para los que son, cierto, más meticulosos, etcétera, y no me vayan a apelar, alguien me puede decir, profe, pero con esto usted es capaz de crear esto. Yo, sinceramente, creo que con esta macroespecificación ya tengo la idea. ¿Y por qué se los digo tan seguramente? No es con, disculpen las palabras, dama y caballeros, con patas y buche, como se dice en buen chileno, ¿ya? ¿Es por qué? Porque después vamos a ver una implementación que hice esto en NetLogo. Ojo, lo hice para la arquitectura reactiva. Pero ustedes comprenderán que cuando uno se mete e implementa esto, evidentemente que lo pensó súper bien, y no, no soy una maravilla ni mucho menos, lo empecé a implementar y tuve problemas, y aquí y allá, y por lo tanto tuve que cambiar esto, etcétera. ¿Cuándo les voy a mostrar esto? Una vez que hagamos nosotros la especificación en agente reactivo. Así que ahí sí que vamos a tener realimentación directa. No lo he implementado haciendo BDI, ¿ok? Pero no me da miedo hacerlo. No digo que vaya a ser fácil ya, pero no he tenido el tiempo, etcétera. Así les voy a mostrar después alguna implementación también de arquitecturas híbridas. Como les digo, eso sería, y ahora lo que sí quiero hacer es avanzar y hacer esto mismo, ¿ok? Con, si ustedes se acuerdan, el agente, entre comillas, comprador de abastecimiento en línea. Que si se recuerdan, ¿cierto? La idea es que él vaya comprando insumos, materias primas, para mantener el stock que tenemos adecuado. Por lo tanto, igual que la otra vez, les voy a dar unos instantes, por favor, para que piensen esto. Y después aquí voy a ir con mi mala letra. La verdad que igual el lápiz, por muy bueno que es, uno parece que ya como que nos suelta la mano. No está muy acostumbrado, ¿cierto? A escribir. Vamos a ir haciendo cosas. La idea es, de nuevo, les dejo un tiempo para que ustedes recuerden. Si es que alguien tiene dudas de que era el agente comprador de abastecimiento en línea, me preguntan y después entonces vamos a ir respondiendo exactamente las preguntas que están ahí, pero, ¿cierto? Desde un punto de vista de macro especificar. O sea, evidentemente que si después esta especificación inicial la quisiéramos traducir en código, aunque tenemos la plantilla BDI, tendríamos que, seguro, ya empezar a pensarla mejor. Les dejo entonces, para que lo piensen, etc., un minuto, ya, ojalá que sea tiempo adecuado, y después entre todos, como les digo, voy a ir a, voy a empezar a completar esto que está acá. Entonces las preguntas serían, ¿cuáles serían las creencias, los B? ¿Cuáles serían, acuerdarse que desire and intention es lo mismo? ¿Cuál sería mi creencia inicial, mi intención inicial? ¿Cuáles serían los perceptos, o sea, las cosas que tengo que percibir del ambiente donde se maneja este agente comprador? Y voy a omitir las BRF, Options, Filter y Plump, como les digo, porque esto es siempre lo mismo, a este nivel. Otra cosa va a ser cuando tengamos que implementarlo en código. Ahí, evidentemente, que tenemos que, van a haber particularidades, pero acá, como no vamos a llegar a eso, no quiero tampoco distraerlos mucho en algo que ustedes me han de decir, la BRF, claro, pues, profe, toma los perceptos y actualiza las creencias de cómo está mi mundo. Entonces, es exactamente lo mismo. Bien, todo este bla, bla, he estado haciéndolo para, como les digo, dejarle un poquitito de tiempo y ahora me quedo callado unos 30 segundos más. Ahí ya vamos a completar el minuto. Bueno, fue más de un minuto, pero no importa. Bien, ¿qué sería la creencia inicial? ¿Qué deberíamos tener como creencia inicial de este agente comprador de abastecimiento? Acordarse que tanto los que están presentes como en línea pueden aportar. Y este, como decía un profe, es un ambiente de baja peligrosidad. Pueden decir lo que sean. O sea, yo no les voy a decir, no, pero ¿cómo dijiste eso? Hay derecho a equivocarse. En la tarea ahí es más complicado, ¿cierto? Ahí no hay mucho derecho a equivocarse. Aquí sí. Entonces, ojalá que se equivoquen acá, ¿ya? Para que en la tarea entonces tengan esa realimentación. ¿Qué sería el B0 para este agente de abastecimiento? ¿Creen ustedes? Acordarse los que están presentes de activar el micrófono. Para que lo escuchen los que están en línea. ¿Cómo le ayudo, no? Diciéndoles la... Porque una lata que yo le empiece a decir todo. ¿Qué hace la gente con...? Perdón, sí. En este caso sería la situación inicial del sistema. ¿Cierto? Que sería probablemente... Nivel de existencia. Justamente. Le voy a poner aquí como stock. Claro. ¿Cierto? Y una... Le voy a poner aquí una lista de proveedores con todas las condiciones que tienen los proveedores. ¿Ok? Y al mismo tiempo entonces eso creo que está muy conectado con esto que está acá. ¿Qué serían las intenciones iniciales? Nuevamente, acto... Acuérdense, aquí podemos partir de muy alto nivel y después evidentemente que uno va refinando y siendo más preciso. Pero ¿cuál sería la intención inicial? De muy alto nivel que debería ejecutar el agente. Lista... Como la lista de productos que habría que hacer restock. Perfecto. O incluso más general, más general es mantener... Disculpen, a esta raya me las pone el problema de mi par con Zoom. Mantener abastecido. ¿Cierto? Y eso significaría, por lo tanto, si tengo un stock inicial, etcétera. Ya que mi primera intención probablemente sería tomar aquellos productos que están bajo el stock de seguridad o lo que ustedes quieran y hacer ya las compras necesarias. Vayámonos ahora a los... En general, ¿qué otros B y D deberíamos tener? Los voy a poner acá. ¿Qué otros beliefs deberíamos tener? ¿Qué otras creencias del mundo necesita este agente para poder funcionar? Y no creo que las vayamos a ver exhaustivamente, pero al menos algunas de ellas. Fíjense que tienen que ver un poco con los B0 también. O sea, para... No, es que parece que se perdió su audio. No escuchamos desde... Online. Sí. Puede que sea la cajita. Ahí están escuchando, ¿no? Sí. Perdón, algo pasó, no sé cómo, un agente que tengo en el bolsillo me mutió porque no era mi intención mutear. Perfecto. ¿Qué estaba diciendo entonces para los que estaban en línea? Y disculpen. De que vamos entonces a definir los B, los deseos e intenciones que son lo mismo. Y dijimos que los B, en general, evidentemente que tienen que ver ya con el B0. Y por lo tanto, ¿qué serían posibles ciertos estados del mundo que nos interesa a nosotros para que este agente de abastecimiento en línea funcione? Que, como les digo, ya hay un hint ahí del B0, porque el B0 son los creencias iniciales, pero por lo tanto están conectados con los B que va a tener que usar el agente. ¿Dinero disponible? ¿Stop disponible de los proveedores? No estoy seguro si la segunda es un deseo o un bilip. Sí, perfecto. Te cuento, acuérdase que tienes razón. No, no, pero todos los bilips, acuérdate, son cosas que yo veo el estado del mundo y por lo tanto sé cómo voy a actuar. Por lo tanto, los fondos disponibles, los proveedores con sus condiciones de entrega, ya la logística, los contratos, etc. O sea, todo lo que tiene que ver con contratar, llegar a acuerdo, la calidad, los fondos, los proveedores que tengo que pueden ir variando, etc. Y los deseos e intenciones. Que acordarse aquí, deseo e intenciones es lo mismo, son, por decir así, acciones que voy a ejecutar. ¿Qué cosas tiene que hacer ahora este agente? Por favor, si activas tu micrófono. Se está escuchando, ¿no? Sí, pero no sé. ¿Se escucha? Sí, se escucha perfecto. Ya. Dale nomás. Perfecto, ¿cierto? O sea, comprar. Para comprar tengo que cotizar. Negociar. Probablemente planificar la, disculpen aquí, la logística. ¿Ok? O sea, eso a lo menos. Como tú bien dices, ¿cierto? Tengo que venir, comprar, lo que significa que tengo que cotizar. Ya tengo que ver qué proveedor está en las condiciones. Negociar con ella y después planificar de alguna forma la logística. Ya sea que el proveedor me la entregue o yo tenga que verla en forma aparte. Aparte. Nuevamente, como les digo, esto es una primera pasada, lo que significa que seguro ya que hay otras cosas que podríamos ahondar en esto. Y finalmente lo voy a poner. Quién me ve dónde estoy. Acá. ¿Qué serían los roos? Que son, ¿cierto? Los perceptos, lo que tengo que percibir del mundo para, en el fondo, ya poder actualizar el estado del ambiente del mundo donde yo estoy actuando. Por favor. ¿El cambio de precio? Cierto. Cambio. Precio. Condiciones. Cierto. Calidad. Probablemente proveedores disponibles, porque algunos pueden ir del negocio, cambiar, etc. Y le voy a poner aquí en forma muy sencilla, estado, entre comillas, de la logística. O sea, dónde va, viene la carga aquí y allá, ¿cierto? Si tengo que apurarla, si va a llegar atrasado, etc. Y eso sería lo que tengo que percibir, ¿ok? Que nuevamente percibir aquí suena un poquitito como de que yo estoy viendo, pero la percepción evidentemente que depende de los sensores y pueden ser cosas tan mundanas como meterme en la página web del proveedor, ¿cierto? Ver a cuánto están las cosas que quiero comprar, etc. Y, lógicamente, algunos lo haré de esa forma, otros negociaré, pediré una cotización, etc. Ahora bien, como les digo, ¿cuál es la gracia de esto? De que tenemos claro, más o menos, la arquitectura que vamos a usar, tenemos claros sus componentes, tenemos claras las funciones y, por lo tanto, eso nos provee de una forma de abordar el problema. Lo que significa que, en vez de lanzarnos al espacio y decir, ¿sabes qué más voy a hacer este agente como a mí se me ocurra? Ya tienes una metodología probada que te facilita ir avanzando la implementación. Evidentemente que para implementar todo esto vamos a tener que ponerle más detalles y vamos a tener que programarlo. Como les digo, ahora no voy a hacer el ejercicio, no porque no quiera, soy súper sincero, simplemente porque no tengo esto implementado en BDI. Tengo un colega, una colega que lo está haciendo, ok, y por lo tanto no se los voy a mostrar, pero sí vamos a ver esto mismo, ya implementado con una arquitectura reactiva en un ratito más. Profesor, ¿puede repetir las percepciones, por favor? Claro, claro, percepciones, todo lo que en el fondo tú tienes que apreciar de tu entorno, de tu mundo, de tu ambiente para poder ya, para que la gente se pueda desempeñar en él. Y sería entonces, por ejemplo, los proveedores disponibles, los precios, las condiciones de entrega, la calidad, el estado de la logística, etc. Reconozco el etc. es para cubrirme, porque seguro que se nos pasaron algunas cosas. De todas formas, acordarse que esto queda grabado y después, ¿cierto? Si estoy grabando, espero que sí. Sí, ahí está la grabación en la nube, por lo tanto, vamos bien. Dado esto, ¿se acuerdan que habíamos visto funcionando AYEN GPT? Que, para mi gusto, no es una cuestión, de nuevo, a humilde hablando, tanto del otro mundo. Pero la pregunta aquí sería, de lo que vimos por encima, sin ver el código, AYEN GPT sería una arquitectura BDI o no. ¿Qué creen ustedes? Es una pregunta media capciosa. Ahí veo algunos que dicen sí, otros no. De nuevo, está abierta, es una pregunta abierta. O sea, yo no sé la respuesta fidedigna. Por lo tanto, esto lo podemos argumentar. Tengo mi opinión, evidentemente se las voy a dar, pero quiero primero que ustedes lo piensen y lo vean. Sí, adelante. A priori yo creo que no es tan explícito en la estructura como la que estamos viendo en BDI, que es mucho más, tienes un set específico de decisiones, de preceptos, etc. Pero igual describes un poco más que en un agente completamente generativo. Entonces, yo creo que en general no, pero tiene algunos elementos que sí están sufriendo eso. Me dejaste callado, porque es lo mismo que quería decir. No, te cuento. Claro, si uno lo ve muy macro, efectivamente hay creencias, ¿cierto? Cuando son los vuelos, ¿se acuerdan lo que vimos? Los pasajes, aquí ya los hoteles. Hay, evidentemente, deseos. Lo que yo quiero hacer es viajar entre tal y tal fecha que ya. Y hay, evidentemente, intenciones, ¿cierto? Tengo que buscar los vuelos, tengo que buscar hoteles. Y por lo tanto, ahora estoy buscando los vuelos. Luego, el deseo de volar en tal y tal fecha, la pasé a una intención. Y después, ver hoteles lo paso a otra intención, etc. Por lo tanto, a nivel macro, podríamos decir que sí. Pero, yo algo del código revisado, etc. Esto, efectivamente, es más generativo. ¿Ok? Y por lo tanto, ¿qué es lo que pasa? Que vamos a ver un ejemplo ya de agentes híbridos, efectivamente generativos. Lo que significa de que aquí hay cosas buenas y cosas malas. ¿Cuáles son las cosas buenas de hacer un agente generativo? Que probablemente, entre comillas, cuesta un poco menos. Pero el gran problema es que al no tener una arquitectura, por decir así, típica, probada, podemos estar sujetos a las típicas alucinaciones o respuestas subóptimas. ¿Ok? Lo que significa que, claro, el gran problema es que si lo hacemos con BDI, para hacer BDI, ustedes comprenderán que tenemos que seguir todos los pasos anteriores, tenemos que usar la arquitectura y vamos a tener que codificar muchísimo más que si lo hacemos con agentes generativos. Pero la gracia es que nos podemos asegurar en mucho mejor forma ya de que no va a haber algún problema. Imagínense, lo que yo les contaba, si este agente va a negociar por Cenabast, y por lo tanto ahí hay una serie de requerimientos legales, etcétera, lo que significa de que efectivamente una arquitectura más clara, más pensada, por decir así, ya es mucho mejor que algo que podría tener en el fondo algún problema. ¿Por qué hago esta pregunta? Porque efectivamente desde arriba uno podría ver que detrás de hay algo parecido, ¿Ok? Pero no necesariamente tiene que ser así y es algo a lo que voy a volver cuando, como les digo, veamos los problemas con los sistemas de muchos agentes, etcétera, etcétera, etcétera. Y después les voy a recordar cuando veamos eso que está acá. Ahora, dicho eso, también cuando después veamos en arquitecturas híbridas agentes generativos, les voy a volver a preguntar un poquitito esto, y lo vamos a poner más en contexto. Ahora vamos a pasar a la última arquitectura, que son ya los agentes reactivos, que también habíamos hablado un poco de estos que están acá. Ahora, ¿Cuál es la idea? La idea súper sencilla, yo tengo perceptos del mundo, tengo reglas que dicen, si tú percibes en el mundo tal cosa, entonces, ok, tienes que hacer tal otra cuestión. O sea, son reglas que se gatillan. Y lo otro, ya que es el punto tres, que es importante acá, que vamos a tener precedencia. O sea, van a haber reglas que tienen precedencia para ser ejecutadas que otras. No da lo mismo ya que gatillen estas reglas y, por lo tanto, lo que hacemos es que de las reglas que gatillan, tenemos una precedencia y, por lo tanto, se ejecuta la que tiene mayor precedencia. Y, en general, vamos a ver que esto lo podemos ordenar de diferentes formas. Si nos vamos un poquito más a la parte más de implementación, por decir así, física electrónica, podemos tener capas de comportamiento y, por lo tanto, los comportamientos que son más, entre comillas, vitales para la supervivencia de la gente o para lo que está haciendo la gente, tienen precedencia sobre otros. La gracia, la pregunta, bueno, ¿y por qué agente reactivo? Porque la verdad que incluso una arquitectura BDI es difícil de implementar. Lo que significa que, entonces, hay situaciones en las cuales no necesitamos, ¿cierto?, planificar y aquí hay ya todo esto. Lo que vimos un poquitito en la rumba, ¿se acuerdan? Y, por lo tanto, muchas veces una arquitectura reactiva, sí que va fabricando un modelo del mundo, etcétera, etcétera, que incluso podría aprender, ya hace que estos sistemas sean sencillos de implementar y, más importante, no escalen NP. O sea que yo diga, ¿sabes qué más? Y entonces voy a tener algunas percepciones más, ya, y voy a tener algunas reglas más y, desgraciadamente, multipliqué por dos las reglas y el tiempo cómputo escaló por 10 elevado a 5. Y, por lo tanto, esa es la gracia que tenemos acá y por eso que todavía los agentes reactivos se ocupan. O sea, vuelvo a decirles, dependiendo de la situación y las ventajas que tiene cada arquitectura, uno tiene que hacer un calce entre ellas y no puede usar ya ni mucho ni poco. Aquí las reglas típicas, ¿cierto? Use exactamente lo que necesita. Dicho eso, hay situaciones, ya, en las cuales, efectivamente, nosotros lo podemos hacer esto con varias arquitecturas y ahí es donde uno debería elegir cuál es la que tiene mejor, por decir así, costo-beneficio. Acá les voy a dar algunos ejemplos, ya, en forma muy general. Por ejemplo, aquí tenemos un robot móvil, aquí tenemos los sensores, o sea, yo senso, tengo los perceptos, ya, y en estas capas, ¿ok?, tengo sus comportamientos. Y fíjense que, fiel a lo que dijimos, las capas inferiores manejan comportamientos, por decirte, más importantes. Por ejemplo, la primera capa, evadir obstáculos, es, ¿cierto?, más importante que, por ejemplo, wonder. Wonder sería, ¿cierto?, como moverse, ya, explorar, crear mapas de mi mundo, etcétera, etcétera, etcétera. Y, por lo tanto, dependiendo la capa, ya, que gatille esto, partiendo por la de aquí abajo, según las condiciones que den los sensores, van a ser lo que finalmente vamos a ordenar que hagan los actuadores. Y, esto mismo, ya, otra forma de verlo solamente, y aquí esto se llama la arquitectura de subsumisión, que, como les digo, vamos a ver algunos ejemplos. Nuevamente, lo mismo anterior, tenemos sensores. Los sensores, ¿cierto?, llegan a cada una de estas capas, donde la capa cero tiene precedencia sobre la capa uno, y así sucesivamente. Cada capa tiene una regla o un par, condición, acción, y entrega de salida una orden para los actuadores de este robot. Y, si se gatilla las condiciones de la capa cero, entonces, lo que digan, por decir así, las capas de más alto nivel, queda bloqueado. Si no, por ejemplo, se gatillan las condiciones para la capa cero y se gatillan las condiciones para la capa uno, va a actuar ya la capa uno y así hacia arriba. Esto mismo lo podemos ver, ¿cierto?, con modulitos, ¿ok?, con módulos más como pensado en electrónica. Y aquí esto es un pelín más sofisticado. Tenemos cada módulo. El módulo tiene, mirándolo del lado de ustedes, por la izquierda tiene entradas, y por la salida tiene salida. Y la otra gracia que hemos puesto acá, que ya en este módulo tenemos supresores de entrada. O sea, yo puedo suprimir alguna entrada a ese módulo. Vamos a ver inmediatamente un ejemplo de por qué eso es bueno. Y, a su vez, tengo inhibidores de salida. Es decir, que alguna salida de ese módulo ya las puedo inhibir. Y, como siempre, tengo una entrada de reset. Cuando todo falla, ¿cierto?, desenchufo el computador, espero 20 segundos o 15 y lo vuelvo a enchufar, aquí exactamente lo mismo. Si queda la grande, ¿cierto?, puedo mandar una orden de reset. Queda todo en estado inicial y parto de nuevo. Ahora, aquí hay un ejemplo de estos modulitos. No tengo, desgraciadamente, tiempo para ir viendo ya y contándoles qué es cada uno de estos módulos, qué hacen, cuáles son sus salidas, cuáles son sus entradas, etc. Por lo tanto, lo que sí, no quiero dejarlos con este plano, y que ustedes digan, bueno, será posprof, usted como electrónico nos puso el plano porque quería mostrar algo, ¿cierto?, y punto. No, quiero que efectivamente aprendamos algo de esto. Lo que significa que voy a hacer un zoom en esto que está aquí, en el módulo de Wander y Grabber. ¿Para qué? Para que se entienda un poco mejor de lo que estoy hablando. Entonces, ¿qué pasa? Si este vehículo, ¿cierto?, va a tomar, en el módulo de Grabber, va a tomar una roca, como ustedes están viendo ahí con una manito, ¿ya?, ¿qué va a tener que hacer? Se va a tener que parar. Ah, excepto que fuera un robot súper encachado que pudiera ir tomando la roca a medida que va paseando. Y por lo tanto, fíjense que, nuevamente me voy a ir aquí al puntero láser para que los que están en línea lo vean, hay un inhibidor de Heading. O sea, aquí en el módulo Wander, de alguna forma, este robot va a ir paseando, por decir así. Lo que significa que para pasear va a tener que ir cambiando su orientación y su trayectoria. Pero cuando él llega, ¿cierto?, el módulo de Grabber, tiene que tomar una piedra. Este módulo inhibe, ¿cierto?, el Heading para mantener el Heading que tengo ahora. Ya el robot se detiene y el brazo va a tomar la piedra, almacenarla y después va a seguir. Entonces, eso, como les digo, es un ejemplo más o menos sencillo para que se entienda la idea de estos módulos. Ahora bien, estos módulos pueden ser, nuevamente, módulos, entre comillas, análogos, ya sea en tiempo de procesamiento, etcétera, etcétera. Ya tiene que ser muy en tiempo real y también pueden contener un componente de software o ser simplemente ya módulos de software. Dependiendo, como les digo, probablemente mientras más apegados estos módulos estén a los sensores, van a ser más electrónicos. Y lo mismo con los actuadores. Todo esto, entonces, lo voy a ir encarnando en un, por decir así, robot, pero paradigmático. El explorador de Marte es Stills. Stills, un investigador de MIT que partió mucho con esto y junto con Rodney Brooks, pensando en la década de los 85, la década de los 80, finales de los 80, etcétera, principios de los 90, en volver al paradigma reactivo. De hecho, ellos ya se tiraron, como yo les contaba, al extremo, ¿cierto? Al extremo de si sabes que más todo lo que puedo hacer con BDI aquí y allá, con estas cosas súper, por decir así, de alto nivel, muy ambiciosas, las podemos hacer muy prácticamente igual con modelos reactivos. Y es por eso que Rodney Brooks creó el explorador de Marte. Solamente para contarles una anécdota, yo he estado en el hotel que tiene en Cambridge, MIT, y en el lobby del hotel está físicamente uno de estos robots, ¿ok? Así que ahí ya babiaba, y cuando encima llego a mi pieza, ¿cierto? Y la colcha de la cama tenía las cinco ecuaciones de Maxwell, imagínense arroparse y dormir para un ingeniero electrónico con las cinco ecuaciones de Maxwell. Y más encima nerd como yo, no, no quería más, ¿ok? No, pero en serio, en el lobby, no sé si ahora todavía está, pero en el lobby del hotel de MIT estaba efectivamente el explorador de Marte de Stills. ¿Cuál es la idea del mundo en el cual se va a desarrollar este explorador? ¿Cierto? La idea es que yo voy a llegar a un planeta distante, va a llegar la madre nodriza, y en la madre nodriza van a haber tres, ya que aquí no lo alcanzan a ver bien, pero tres exploradores chiquititos que van a salir. Ahora bien, en este planeta distante, la idea es que van a haber, fíjense aquí, clúster de piedras preciosas o lo que sea, que yo quiero recolectar. Una de las cosas importantes aquí, estas rocas, ya estas piedras preciosas, tienden a estar en grupos, tienden a estar agrupadas. Ahora bien, estos puntitos que están acá, color como violeta oscuro, etc., son obstáculos que ya los exploradores tienen que evadir, tienen que evadir, perdón, y lo otro es que aquí el terreno va bastante rugoso, y más que eso el explorador ya no tiene desgraciadamente mucha energía, ya no tiene baterías tan poderosas como la nave madre, lo que significa que no pueden en general comunicarse entre sí, que eso facilitaría mucho. Ahora, lo que sí la madre nodriza, que es mucho más grande, tiene suficiente energía, y por lo tanto la nave madre puede emitir una señal de radio, y aquí lo que tengo, es un agradiente de esa señal, ya dado por esto, que aquí este color está más claro, y aquí se va oscureciendo. Y lo que sí los robots tienen un receptor, siempre un receptor necesita menos energía que un transmisor, lo que significa que los robots pueden censar esa señal, y ojo, pueden navegar gradiente positiva para acercarse a la nave, y cuando desean alejarse de la nave, navegan gradiente negativa. Lo otro es que cada robot tiene, entre comillas, lo que habla cierto estilo de cramps, o sea, migajas radioactivas, cosas que los robots pueden dejar caer, ya, y pueden detectar, y al pasar cerca de ellas, y aquí están trazos que van a ir dejando los robots, porque lo vamos a ver un poquitito más adelante, cómo va a funcionar eso. Y acá está una arquitectura de subsumisión, que vamos a ver inmediatamente implementada en NetLogo, de este explorador de Marte. Fíjense, así de sencillo, un loop mientras se alcanza el objetivo, en este caso, en NetLogo, mi objetivo es recoger todas las piedras preciosas, que están en esta cuadrícula de este planeta, ya, y aquí están las cinco reglas, que tienen la precedencia que está acá. La primera es la más importante, y así hacia abajo. Si detecta un obstáculo, entonces cambie de dirección, para no, cierto, caerse en este hoyo, no tener que lidiar mayormente con el obstáculo. La regla dos, si lleva muestras, cierto, el explorador va a ir recogiendo estas piedras, y está en la base, o sea, en la madre nodriza, descargue las muestras. Si tiene muestras y no está en la base, entonces, navegue gradiente positivo. ¿Cuál es la idea? Si no estoy en la base, ya, eh, y tiene muestras, entonces, navego gradiente positivo, y por lo tanto, de a poco, me voy acercando a la nave madre. Si detecto una muestra, entonces, recójala, o sea, si estoy a alguna de estas muestras, entonces la recoja, y finalmente, fíjense, esta condición booleana, if true, que siempre se va a cumplir, entonces, muévase, eh, aleatoriamente, ¿no? Así, de simple. Voy a mostrarles ahora, el explorador cooperativo. Eh, perdón, eh, me faltó. Esto mismo, que está acá, yo aproximadamente, ojo, disclaimer, no me vengan a decir, cetoprofe, pero resulta que aquí falta un inhibidor, falta un supresor aquí, es en general, es para mostrarles esto, en estos modulitos, puedo tener un módulo de detectar obstáculos, súper importante, que está conectado a los sensores, ya, y también detectar muestra, podríamos tener un módulo de planificación de movimiento, un módulo de descargar muestra, y un módulo de recoger muestra, entonces, los sensores, ya, y acá, tengo nuevamente, movimiento aleatorio, por lo tanto, inicialmente, el movimiento aleatorio, lo que está haciendo, es que el robot, se mueva aleatoriamente, y eso, envía comando a los actuadores, motores, ruedas, etcétera. Si es que ahora, detengo un obstáculo, inhibo, fíjense acá, la entrada, de movimiento aleatorio, y por lo tanto, planifico el movimiento, para efectivamente, evadir ese obstáculo. por otro lado, por otro lado, si es que tengo, y detecto una muestra en los sensores, lo que voy a hacer, es, voy a, recoger esa muestra, lo que significa que, tengo que mandar, eh, comandos a los brazos, etcétera. Por otro lado, si aquí tengo los sensores de gradiente, y sensor de muestra almacenada, ya tengo algunas muestras almacenadas, activo, cierto, eh, el módulo acá, perdón, de planificación, de movimiento, para hacer cambio a la nave, cuando estoy en la nave, inhibo, este sensor de gradiente, ya, y por lo tanto, paso a, recoger, muestras, inhibo, cierto, el detectar muestras que están acá, recojo las muestras, y, por lo tanto, voy funcionando, a través de esto que está, aquí. Como les digo, no les digo que esto esté, 100% depurado, y corregido, pero para darles una sensación, de esto mismo, que puedo hacer, con esta arquitectura, en forma, más, por decir así, de programación, la podría, planificar con estos módulos, etcétera. Vayámonos ahora, al segundo explorador, o el explorador cooperador, aquí, se mantienen algunas reglas, y agregué otros más, la primera, que es la más, entre comillas, que tiene la mayor precedencia, si detecta octábulo, entonces, cambie de dirección, la segunda, si lleva muestras, y está en la base, entonces, las descargue, si tiene muestras, y no está en la base, entonces, navegue gradiente positivo, o sea, se acerque a la nave, pero, ojo, aquí agregamos algo, y suelte, dos de estas migajas, que están acá, si detecta una muestra, entonces, recójala, si sensa migaja, entonces, recoja una migaja, y navegue gradiente negativa, ¿por qué? porque la idea, es que yo dejé, encontré una muestra, fui soltando dos migajas, hacia la nave, fíjense, que por eso aquí, uso rojo oscuro, pero después, ya cuando descargué, para moverme, al clúster, donde estaba la roca, navego, navegante negativa, y voy, cierto, recogiendo, una migaja, y finalmente, la última, ya es, si no tiene nada mejor, que hacer, por decir así, muévase aleatoriamente, pregunta, por favor, de esto, ¿por qué debilito las huellas? o sea, fíjense que aquí, hay, por ejemplo, huellas que son con dos migajas, y después, en cambio, voy debilitando estas huellas, ¿por qué hacer eso? y no dejar las huellas permanentes, acuérdense, que también los que están en línea, están interpelados, o sea, no esperen ya, a que solamente los presentes, digan su opinión, ¿por qué debilitar las huellas? está claro, ¿por qué conviene dejar huellas? cierto, porque yo entonces, tengo, por decir así, una idea, de cómo volver, a clúster de rocas, porque las rocas, están clústerizadas, donde posible, ojo, y aquí está lo clave, posiblemente, hayan más rocas, pero, ¿qué pasaría, si no borramos las huellas, a esos, rocas, a esos conjuntos, clúster de rocas? ¿qué es lo que podría pasar? Por favor. Que se pierdan las rutas, que se pierdan las rutas importantes, y además, que se contamine, con rutas innecesarias. Ya, perfecto, o sea, habría un clúster, efectivamente, creado por tantas rutas, y además, ojo, acordarse, que aquí, lo que estamos balanceando, es un concepto, súper importante, que era, ¿se acuerdan? Si lo hemos dicho, exploración, y explotación. Lo que hacen, en el fondo, las huellas, es hacer explotación. Dado que yo encontré, un clúster con roca, y tomé alguna roca, dejo una huella, para que yo, o algún otro, explorador, otro robot, vuelva, y explote, y sigue explotando, ese clúster, pero va a llegar, un momento, en que, ese clúster, ya, no va a tener, más de esas rocas, y por lo tanto, es por eso, que voy borrando, la huella, de forma de, también, balancear, con exploración, o sea, dado que ya, ese clúster, lo agoté, no dejo, y borro la huella, porque si no, todos serían al clúster, no encontrarían roca, y empezarían de nuevo, a explorar, pero eso haría, que todos se concentren, en una parte, del terreno, ok, y no exploraríamos, más, entonces, eso, ya, balancea, lo que es, explotar, y explorar, eso, respecto, a esto, que está acá, ahora, lo que voy a hacer, es mostrarle, la, implementación, de esto, esto, ustedes, también, lo tienen, ok, en los modelos, que les puse, a vuestra disposición, solamente, decir algo, de que acá, por implementación, tienen que tener, esta, ya, este archivo, en el S, el archivo en el S, es como los archivos, cierto, de header, por decir así, o, de los includes, de C o C++, lo que significa, de que acá, en el código, yo parte, incluyendo esta librería, y por lo tanto, si ustedes, abren esto, y en el mismo directorio, no está este archivo, les va a dar un error, no se encuentra el archivo, de includes, bla, bla, bla, tienen que ponerlo ahí, esta, esta librería, que la podemos ver, acá, cierto, es la que efectivamente, yo creé, hace, hace, algunos años atrás, y la he ido refinando, para, poder, más fácilmente, ya, eh, usar, esta arquitectura, entonces, que voy a hacer, primeramente, acá, y para variar, me pone, botones raros, disculpen, es la típico problema, que tengo con, con Zoom, que te pone botones, y que se yo, y te deja la, grande, para poder, hacer las cosas, que tú quieres, ya, ahí, y, déjenme, acá, aquí, están, el mundo, voy a hacer, un pequeño, zoom, eh, más chiquitito, para que se pueda ver, esto, mejor, ya, eh, cuáles son los botones, que aquí puedo seleccionar, si queremos agentes, cooperadores o no, con la diferencia, que hemos visto anteriormente, número de obstáculos, ya, y, eh, al operador, por favor, se me está apagando, el, el, ¿cómo se llama? el, el micrófono, no sé si será, porque, las baterías, ya están agotadas, porque yo, no he hecho nada, o, nuevamente, en mi bolsillo, tengo una gente, que me está, tratando de sabotear, pero, no, no, no lo he pasado a llevar, ni me he metido las manos en los bolsillos, por si acaso, Matías, por si, después en el recreo, ya, en 15 minutos más, podemos revisar, eso, bien, y, ojo, se está, se está desconectando, esto, ¿ah? se cortó nuevamente, será, será, Y lo extraño es que yo no lo he cortado, ¿cachai? Y no es un botón, es un switch. Sin embargo, se corta y por lo tanto yo no me he metido ni siquiera las manos en los bolsillos. Voy a dejarla, voy a encandar con esta cuestión en la mano, pero algo está pasando. Bien, entonces otra variable que vamos a ocupar en nuestro experimento es el número de rocas que puede llevar el explorador. Es la capacidad que tiene el explorador para llevar rocas en el cual nosotros decimos ahí puedes llevar una roca, dos, tres, cuatro, cinco, etc. Les voy a mostrar una corrida. Lo he programado de forma de que automáticamente la simulación para cuando se han recogido todas las rocas y por lo tanto eso hace más fácil hacer los experimentos. En este gráfico que tenemos acá, aquí tengo el setup. En este caso fíjense que está la nave nodriza con los tres exploradores acá, con el mundo que hemos visto. Vamos a poner, ya lo vamos a hacer primero con agentes cooperativos, etcétera, etcétera. Y aquí los agentes están actuando y esta curva lo que hace es mostrar tics acá, tiempo simulado, ver su cantidad de muestras que están recolectadas en la nave madre. Y como les decía, la simulación para cuando ya hemos recolectado todas las muestras. Voy a hacerlo más rápido para que pare más rápido. Más rápido todavía. Y queda, fíjense, una sola ahí. Más rápido, apura los caballos. Y ahí terminamos. ¿Qué es lo que una de las variables que vamos a usar aquí de salida? Es la cantidad de tiempo que nos demoramos en recolectar todas las rocas, que en este caso fueron 147.400 pasos de simulación. Esto, ojo, no está escalado en tiempo real, porque se puede hacer perfectamente. De hecho, si ustedes se acuerdan, esto estaba escalado en tiempo real en el caso de la simulación de control de tráfico aéreo. Pero aquí, para las conclusiones que tenemos, no es necesario. Ahora bien, les voy a mostrar entonces aquí el código de los robotitos, para que vean lo sencillo que es efectivamente hacer esto. Aquí está el código, ¿ya? Y esta es la parte que me interesa. Si son agentes cooperativos, entonces aquí están las reglas. Exactamente las que vimos anteriormente. Si detecta obstáculos, entonces la acción es llevada al obstáculo. Si va llevando rocas y está en la nave madre, ¿cierto? Si esto entregue o descargue las rocas en la nave madre. Si lleva rocas y no está en la nave madre, navegue gradiente positiva. Y ojo, aquí se me fue el inglés. En vez de ponerle drop, le puse droop. Así que nada que, ¿cierto? Simplemente aquí lo que significa, ¿cierto? Deje caer las migajas. Si detecta una roca, entonces recolecte la roca. Si detectó una migaja, recoge una migaja y navegue cierto gradiente negativa. Si verdadero, esto siempre se va a cumplir. Muévase aleatoriamente. Y fíjense que aquí la precedencia está dada por el orden en que están estas reglas. Esta, ¿cierto? Es en el fondo ya la regla que tiene mayor precedencia. Después sigue esta y así en el orden sucesivo. Ahora bien, si es que los agentes no son cooperativos, pero entonces están exactamente estas reglas que están acá, que están reducidas según lo que vimos. Si está en obstáculos, si lleva roca y está en la nave madre, deje las rocas en la nave madre. Si es que lleva roca y no está en la nave madre, navegue gradiente positiva. O sea, acérquese si detecta una roca. Recoja la roca. Y la última, ya que siempre se va a gatillar, pero no se va a ejecutar necesariamente. Si no tiene nada mejor que hacer, por decir así, ya entonces muévase aleatoriamente. Y ustedes se fijan y me van a decir, profe, pero ahí entonces la idea es ya de que usted puso esas cuestiones y con eso está listo. No, pues claramente, ¿cierto? Lo que tengo que hacer es programar cada una de esas funciones. Por ejemplo, la función detectar obstáculos, tengo que programarla y evadir obstáculos también. Tengo que programarla, etcétera. Ya, pero nuevamente la gracia de eso, que ya tengo un blueprint, por decir así, que me facilita mucho saber lo que vamos a hacer. Y esto mismo se los voy a mostrar en una situación del virtual conveyor que vamos a hacer la especificación y después la vamos a mostrar, ok, usando una arquitectura similar a esta. Eso es con esto. Y voy a dejar nuevamente mi... ese... eso abierto, porque... ya... vamos a irnos a este ejemplo de acá. Bien. ¿Cuál es entonces, manos a la hora, el siguiente ejemplo? Sí. Una consulta. Estaba revisando, pero prefiero preguntar. Sí. Como en algunos cursos anteriores vimos en heurística, en técnicas de heurística, vimos algoritmos de colonias de hormigas. Ya. Y en el segundo ejemplo se parecía como la parte de mantener como rutas de feromonas y dejar rutas de feromonas. Sí, sí. El ACO, el algoritmo de optimización ACO. Claro. Sí. Entonces, ¿cómo uno podría, por ejemplo, usar ese algoritmo de forma explícita? Ya. Versus definir como todas las reglas... No sé si es más trabajo una que la otra. Sí, lo entiendo, lo entiendo. No, lo que pasa es que en un ACO, acuérdate, es un algoritmo orientado a optimizar. ¿Ok? Aquí esto es, entre comillas, otra forma de ver esto. O sea, esta forma es simplemente implementar ya agentes reactivos que hagan alguna tarea. ¿Ok? Pero perfectamente, ya tú podrías, de alguna forma, optimizar ya el comportamiento de los agentes, ya sea con aprendizaje o usando alguna función de optimización. Por ejemplo, ya tú podrías, si esto fuera un agente que se mueve entre algunos puntos, hacer, por ejemplo, un algoritmo asterisco, el A-Star, o qué sé yo, para planificar mejor rutas, etc. O sea, no es compatible, pero la orientación aquí es diferente. O sea, estamos creando agentes que van a hacer alguna tarea, algún objetivo, que en este caso el objetivo es recoger las rocas, etc. O sea, que quizás uno podría usar después ese algoritmo para optimizar cómo funcionan los agentes. Sí, pero yo diría que el ACO lo puedes buscar para optimizar alguna cosa. Al revés no, al revés sería un poquitito artificial. Sí, de nada. Oye, bueno, como les digo, ¿qué es lo que quiero hacer acá? Ya habíamos repasado lo que hacía el Virtual Conveyor, ya, y la idea, por lo tanto, va a ser ahora pensarlo y más que lo especificar esto, pero usando ya una arquitectura reactiva. Y como les digo, esto sí lo tengo programado en NetLogo, lo que significa de que vamos a poder chequear después y les voy a mostrar evidentemente que mi implementación. Ahora, ¿qué es la idea que les pido acá? Primero, ¿cierto? Está súper claro, tenemos que pensar cuál es el objetivo de diseño. ¿Se acuerdan del famoso PEAS? Después, ya, definir los pares condición-acción. Si tal cosa, ¿cierto? Voy a hacer tal otra cosa. A lo mejor, a algunos les resulta un poco más fácil pensar en listar condiciones, ya, listar acciones y después hacer y construir los pares condiciones-acciones y, por último, al final, uno crea la jerarquía de esas pares condición-acción. ¿Qué significa esto? Significa de que, efectivamente, acá abajo les puse ejemplos, por decir así, de primitivas que podemos usar. La primera, por ejemplo, súper sencilla. Sí, la condición 1, entonces la acción 1. Pero podrían haber regla un poquitito más complicada. Sí, la condición 2 y la condición 3, entonces haga la acción 2. O cosas como si la condición 2 y no la condición 3, entonces haga la acción 1 y la acción 2. Sí, la condición 4 o la condición 5, entonces haga la acción 4 y podríamos tener una última condición que se haga siempre con la menor precedencia. Sí, por ejemplo, el trubuleano, entonces haga la acción 6. Nuevamente, no digo que esas acciones que están ahí, por favor, sean necesarias para implementar el virtual conveyor en un agente reactivo. Solamente las pongo para que ustedes se recuerden un poquitito de cuál es la idea que hay en esta arquitectura y que claramente como hay un if yo puedo tener varias cláusulas lógicas usando and, or, exor, lo que ustedes quieren, not, etcétera, etcétera. Y en la parte de la cláusula if, en el then, ya también yo puedo tener efectivamente varias acciones que se pueden hacer con un and, ya, o podría incluso haber un or, etcétera, etcétera, etcétera, lo que ustedes juzguen pertinente. Sé que las 18, 20, se supone que tenemos ya nuestro primer break. Se me olvidó decirle a las personas que las 20 tuvieran ya las cosas para el café. Se supone que Patricio Cordobés, ya, que es muy buen coordinador, debería haberse acordado. Sí, muchas gracias, ya, porque si no, no es muchas gracias que les diga hagamos el break y vayamos para afuera, ¿cierto? Y nos topamos con que no hay nada para comer y tomar. Sé que nos faltan tres minutos para el break, pero de nuevo, quiero hacer lo que hice, a lo mejor indebidamente, me da culpa, la vez pasada, decirles, ya hagamos esta cuestión en tres minutos, ¿cierto? Aturémonos. ¿Qué les parece entonces? Y los mismos que están en línea, les propongo que hagamos el break ahora. No nos vamos a morir por tomarnos dos minutos más de break. volvemos a las 18.35, por favor, y ahí continuamos con este ejercicio más pausadamente, lo hacemos más reposadamente, y ahora sí que voy a apagar esta cuestión, no se me pregunten por qué se me apaga en el bolsillo, no entiendo, y en cambio así no. Así que nos vemos, ya voy a pausar la grabación, nos vemos en 15 minutos más aproximadamente. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Listo. Gracias. Reanudar, ahí estamos reanudando la grabación, está también el audio y voy a compartir pantalla y ahí estamos. Entonces, si alguien que está en línea me dice si es que efectivamente me están escuchando y están viendo la PPT, la lámina, la diapositiva, ya, gracias. Oye, ¿cuál va a ser entonces la idea acá? Igual que la otra vez, les voy a dar un minuto o algo así para que piensen entonces y lo que les voy a proponer ya es que nuevamente piensen en ya sea pares, condición, acción directamente o piensen en condiciones y acciones y después las pareamos. Y finalmente ya le ponemos ya le ponemos precedencia a esos pares condición, acción. Dicho eso, como les había contado, yo esto lo tengo programado, lo que significa de que vamos a poder efectivamente ya comprobarlo, a lo menos si es que estamos cerca o no de mi implementación, que evidentemente no tiene por qué ser la mejor de todas, pero a lo menos como vamos a ver funciona. Déjenme ver acá, aquí, lo que voy a hacer acá, perdón, es crear una nueva diapo, ya, porque quiero tener más para poder efectivamente. Bien, acá voy a poner, voy a activar mi lápiz, vayan pensando por favor. Entonces, la idea va a hacer aquí, vamos a tener una lista, condición y acá, cierto, acción. Se tienen que acordar del virtual conveyor. Y como les digo, podemos ir listando las condiciones, después las acciones y después las podemos ir pareando y finalmente le ponemos precedencia. Como les digo, les doy desde ahora ya un minuto para que si ustedes pueden anotar o pensar esto y después, cierto, vamos completando esto que está acá. Gracias. Ya, bueno, dejé fuera del bolsillo, a ver si ahora no vele nada. Bueno, apaga. Permiso, me voy a sentar para ir viendo esto. Bien, se cumplió aproximadamente el minuto, entonces, por favor, en cualquier orden, quiero que me vayan diciendo condición, cierto, qué es lo que va a pasar, qué es lo que voy a percibir y cuál sería la acción a realizar. O sea, nuevamente puede ser que me den condición y la acción o solamente una condición o solamente una acción y no se preocupen por la precedencia. O sea, esto es más importante o menos importante. Sí, Isabel. En la diapo sale que hay que definir primero el objetivo. Entonces, acá el objetivo sería como agregar productos, por ejemplo, al inventario. Espérate, espérate, espérate, espérate aquí. Gracias por acordarme eso. Porque asumo que dependiendo del objetivo... Déjame poner acá, no sé qué me está pasando. Anotar, ojalá que... Para variarme está, como te digo, esta cuestión. Ah, ya, ya sé lo que está pasando, perdón. Ya, voy a tener que ponerlo por acá, lo que pasa que estaba escribiendo en la barra... Objetivo. ¿Cuál sería el objetivo acá? Agregar productos, por ejemplo, al inventario, ¿puede ser? Ojo, Isabel, acuérdate que... Es como mover la caja, ¿no? Al conveyor. Ah. Yo diría que es como mover las cajas, puede ser, de una estación de carga a un punto de entrega. Exacto, o sea, es probablemente mover carga de una E1 a E2, por decir así. Y aquí a lo mejor podríamos agregarle algo como... Permitiendo colisiones. Seguro, en forma segura y rápida. Si es que pensamos en eso. Perfecto. Déjame ver aquí... Voy a ver si es que puedo cambiar, no me gusta nada ese color. Pongamos ya el color negro. Y... Vayámonos entonces, como les digo, dado eso, a acción-condición. O condición-acción. Si ustedes me pueden ir dictando algunas condiciones y algunas acciones, por favor. ¿Y multiplicar en multiplicar? La verdad es que por lo que yo veo del video del Virtual Conveyor, reconozco que tengo una ventaja, ¿cierto? Que lo he visto más que ustedes, probablemente, para implementar esto. Acuérdate que ellos, el robot no identificaba la caja ni nada, sino que llegaba y tú le cargabas las cajas. Y probablemente con una pistola o que se o podías leer un código o algo así. Pero no veo de buena primera que el robot tenga que identificar cajas. Quizás podría ser si el... Perdón, ¿alguien dijo por ahí algo de obstáculo? Sí. Ya. Entonces, ID... Obstáculo. Y si es que quieres, ¿cuál sería la acción entonces si yo identifico un obstáculo? Detenerse inmediatamente. O esquivar. Esto me gustó más esquivar, aunque podría ser efectivamente detener. Sí, Juan Pablo. Sí, es que usted hablaba del peso. Entonces, no hacía mucha discriminación de las cajas, pero cuando nota que tiene un peso encima, o sea, si peso es mayor o igual a cero, debería moverse. O sea, tendría que, en el fondo, una condición de cierto peso carga y la acción sería lo puedo llevar o no. O sea, alguna cosa decirle al operador, o sea, alguien más, demasiado peso, quite, qué sé yo. Listo. ¿Qué otra cosa más? Fíjense que de nuevo, el objetivo es mover carga de una estación 1 a la 2. También habíamos visto que cuando tenía poca carga iba a la estación de carga. Entonces, si low battery, entonces cargar. Perfecto. Carga, batería baja, ¿cierto? Ir a estación de carga y cargar batería. Ok, pero fíjense que aquí es mover, ¿cierto? Estoy en una estación 1, estoy en una estación 2, ¿cierto? Y tengo que llevar carga de 1 a de 2. Para hacer eso, según el video, ¿qué tengo que hacer si yo estoy en la estación 1 y quiero mover carga a la estación 2? Ahí viene la estación y ahí viene la carga. ¿Cierto? Llamado. Llamado, sí. O sea, llamado del robot. Yo lo llamo la estación 1, ¿cierto? Y la acción de robot es acudir a estación de llamado. Cargo ahí las cosas, ¿cierto? Y después de yo, aquí está el robotito y lo cargo. ¿Qué tengo que hacer con el robot entonces? Si ya lo cargué. ¿Por qué no? O sea, probablemente, ¿cierto? Es despachar. Podríamos ponerle otro. Despachar el robot y, por lo tanto, el robot va a estación, ¿cierto? De destino. Ok. ¿Qué otra cosa más podríamos pensar que a lo mejor tendríamos que agregar acá? Si es que un robot más inteligente que pareciera que en el video sería así. Cuando yo, ¿cierto? Me voy desde acá hacia acá. ¿Qué pasa si estas estaciones están mucho más alejadas y hay varias posibilidades de rutas? ¿Cierto? O sea, algo como condición. La condición ruta. Selección. Y ahí la acción es crear. Seleccionar. Y la mejor, tendríamos que ver, típico, probablemente debería ser menor distancia o algo así. Lo otro, si ustedes se recuerdan, la persona aquí ponía una zona de exclusión. Y, por lo tanto, el robot tenía que censar esa zona, ¿cierto? Y evadirla. Que, de nuevo, alguien me podría decir, profe, esto es lo mismo que identificar un obstáculo y esquivar. Pero dado que ellos, ¿se acuerdan? Mostraban que el robot se encontraba con otro robot, aminoraba la marcha, o se encontraba con una persona y la esquivaba. Voy a ya poner, y reconozco, motivado, como yo lo hice, cierto condición ya sería una identificación de zona exclusión. Y, entre comillas, también le voy a poner aquí esquivar zona de exclusión. Y probablemente, ya fíjense que aquí tenemos, muy probablemente, se nos quedan algo, a lo mejor, algunas cosas en el tintero. Pero, ya, efectivamente, yo creo que tenemos una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, siete reglas. Y, por lo tanto, seguramente podría haber otra, pero creo que están las más importantes. Finalmente, la última que tenemos que hacer, en este caso, es ponerle precedencia. Y vamos a poner uno, dos, tres, cuatro. ¿Cuál sería aquí la regla más importante? ¿El llamado? Yo diría que no, porque tú lo puedes llamar, pero acuérdate que esto, si tú lo llamas y la pones como la más importante, a lo mejor yo atiendo el llamado y, por lo tanto, ya gatilla eso y después puede gatillar más abajo, identificar obstáculos y esquivar, lo que significaría, cierto, que eso se gatillaría después. O sea, lo que yo creo, lo que yo creo que probablemente, cierto, esta sería la regla uno y esta, a lo mejor, la regla también uno o uno prima. ¿Se dan cuenta por qué? Porque aquí evadir obstáculo, o sea, aquí quiero que la seguridad sea lo más importante, y, por lo tanto, evadir obstáculo, que el obstáculo puede ser una persona, otro robot, etcétera, y esta podría ser, a lo mejor, la número dos. Aunque, ¿por qué le puse uno? Ojo, asterisco acá, porque a lo mejor la zona de exclusión, efectivamente, también puede quedar la grande. Después de esas dos, ¿cuál sería la siguiente? Queda pesar la carga, carga batería, llamado robot, desplazar el robot, y esta de aquí era, chupaya, ah, selección de ruta. ¿Cuál de esas creen que debería ser la número tres? De nuevo, pesar la carga y ver si puedo no llevarla, si la batería está baja, irme a cargar, que me llamen, que me despachen, ya, o seleccionar la ruta. Profesor, pero en este caso no debieran ser solamente, por ejemplo, a mí me da la impresión que la batería es crucial, pero no deberían solo atender llamados aquellos que tengan la batería alta como para poder responder. De acuerdo, de acuerdo, pero lo que estamos diciendo acá, y estoy de acuerdo contigo, así que la voy a poner aquí como número tres. Acuérdate que esto es una arquitectura muy sencilla, entonces, lo que va a pasar acá, ¿cierto?, que si tú pones como número tres carga batería baja, una vez que efectivamente el robot encuentre que su batería está baja, se va a ir a cargarla, aunque tenga que trasladar carga que haya. ¿Y por qué considero yo que es la número tres? Porque si el robot se queda sin batería en una parte de la bodega, primero causa obstáculos y, segundo, alguien va a tener que ir pescar el robot, llevarlo a la estación de, ¿cierto?, de carga, etcétera. Por lo tanto, por eso, que primero las consideraciones de seguridad y después, si es que yo senso que mi batería está suficientemente baja, de forma que no puedo atender llamados o no puedo secar con un despacho, me voy a cargar la batería. Y después, ¿cierto?, yo diría que está número cuatro, probablemente atender llamado, a lo mejor número cinco es ver si es que yo puedo con la carga que me tienen, ya número seis, despachar el robot, y número siete, ya seleccionar la ruta. Podríamos discutir un poquitito esta prioridad, pero como les digo que hice yo, pensé primero en seguridad, después pensé en, por los problemas que nos podía hacer esto, pensar en la batería baja, y después las funcionalidades que son, llamo al robot, ya lo veo que no lo sobrecargo para que pueda funcionar, lo despacho, y, ¿cierto?, una vez que lo despaché, selecciono la ruta, podríamos poner efectivamente algo así como, ¿cierto?, condición, si ruta asignada, ¿cierto?, sigo la ruta, y esa podría ser la ocho, para dejar más explícito que el robot, ¿cierto?, lo despacho, selecciona, piensa en la ruta, crea la ruta, y después sigue esa ruta, etc. Como les digo, cuestión inicial, voy a, ahora, a, irme, a mostrarles la implementación que tengo acá, ojalá que Zoom no me dé muchos problemas, bien, ah, y aquí quedó esta cuestión entre medio, chupaya, ¿cómo puedo borrar esto de acá?, tengo que irme a, permiso, voy a dejar de compartir, y voy a volver a compartir, a ver si se va esto, compartir, y, ya, ya tenía esto, pero bueno, ya, ah, perfecto, gracias, ya, entonces, fíjense que, acá, y cómo quito esta cuestión, porque no puedo, no puedo mover el botón que está debajo, ya, ah, y ese, no, ya ahí, ya, ya, porque lo que pasa es que quiero, cierto, apretar el botón que está abajo esa cuestión, ah, ya, listo, perfecto, ya, gracias, ya, sí, y, no, voy a, listo, quitar esto, aquí, para ver todo esto, fíjense, aquí tengo, este, el mundo, son, hasta tres robots, cierto, primero, no voy a tener, no voy a tener trabajadores, tampoco, voy a tener una probabilidad que los trabajadores se muevan, y le voy a pedir que la trayectoria de los robots, en el fondo, se cree, voy a hacer aquí, setup, aquí tengo, el área restringida, aquí tengo, las, tres estaciones de carga, con los tres robots, los tres robots, parten en estas estaciones, de carga de batería, y aquí tengo, las estaciones, donde van a ser cargados, y a donde pueden ser, despachados, si es que yo quiero, puedo, cierto, variar, esta área, que está acá, en este caso la hice más grande, para, eh, hacerlo un poco más, complicado, aquí hago el, setup, perdón, el setup, vuelvo a hacer esto que está acá, y aquí voy a hacer el go, y por lo tanto, voy a, por ejemplo, a la loading station 1, voy a llamar, un robot, el robot llegó aquí, y aquí, cierto, tengo varias acciones, tengo las estaciones, a donde lo puedo despachar, o liberar al robot, ¿qué significa liberar al robot? cierto, que yo digo, oye, el robot puede ser llamado, por cualquier otra estación, en este caso, le voy a pedir, que vaya, a la loading station 4, que es la que está acá, despacho al robot, cierto, y ahí llegó, el robot, fíjense que, evadió, efectivamente, esta zona, que está acá, aquí, por ejemplo, puedo llamar, a otro robot, llegó el robot, que está acá, lo voy a despachar, ya, en este caso, a la loading station 2, ahí se fue, a la loading station 2, todavía me queda, fíjense, que aquí el robot, hizo como una pequeña, curva, ok, podría haberse dado cuenta, mucho, antes, que aquí, podía, cierto, ya evadir, pero esto es por problema, de los sensores, que tienen, cierto, una cierta, solamente, alcance, voy a llamar, por ejemplo, acá, nuevamente, otro robot, aquí llegó, y miren, por ejemplo, aquí, la loading station 1, va a llamar, un robot, y fíjense, que es lo que dice aquí, waiting for robot, y ningún robot, ha llegado, ¿por qué? Porque cada uno, de estos robots, están ocupados, por lo tanto, si aquí, por ejemplo, yo, este robot, lo libero, debería irse, a la loading station 1, se dan cuenta, y se fue, a la loading station 1, lo otro, que les quiero mostrar, voy a despachar, este robot, o sea, pueden haber, dos robots, efectivamente, en una misma, ya, voy a, bajar, la velocidad, ¿por qué? porque lo que quiero, es, que vean, cierto, lo voy a hacer, un poquitito, más rápido, les cuento, lo que quiero que vean, qué pasa, cuando el robot, tiene ya, batería baja, o sea, le está, está censando, su batería, se dan cuenta, ahí se puso, un color, amarillo, y por lo tanto, si por ejemplo, yo le digo, ándate a la loading station 1, y lo despacho, me dice, miren, ningún robot, con batería, batería, cargada, por lo tanto, eso le indica al operador, que yo tengo, que liberar al robot, y al liberarlo, el robot, se va a ir, a la estación de carga, más cercana, se va a empezar, a cargar, y evidentemente, que eso, demora un tiempo, voy a acelerar esto, ahí está cargado, lo que significa, si es que ahora, yo por ejemplo, ya llamo, a un robot, un robot, se dan cuenta, ese robot, está cargado, fue a la estación, ¿por qué no se movió, ninguno de estos dos? Porque estos todavía, no han sido, liberados, que otra cosa más, les voy a mostrar, lo que les voy a mostrar, no creo que se escuche aquí, el honk, pero igual, ahora, lo vamos a hacer, con, obstáculos movibles, que en este caso, son, personas, que se van a estar moviendo, por acá, la probabilidad, que se mueran, que se muevan las personas, ahí está, y por lo tanto, cierto, en este caso, dispatch robot, y el robot, se dan cuenta, ahí para, y hace, escuchan el pipo, ¿no? Eso es que le está, tocando la bocina, a los trabajadores, en este caso de aquí, voy a despachar, a, los voy a liberar, cierto, a los robots, si aquí yo pido un robot, entonces, se dan cuenta, ese robot, y llegó acá, etcétera, etcétera, etcétera, podríamos haber hecho mejor, esto de las personas, se ponen mucho, después se van quitando, pero es para mostrarles, que también, lidia, con, personas, en el ambiente, más, la zona, efectivamente, de exclusión, les voy a mostrar, el código, que es lo interesante, me voy a ir aquí, a, setup robot, donde está, setup robots, y aquí, es donde, efectivamente, les voy a contar, un poquitito, perdón, se me olvida, de que, si me voy, y lo muestro, en la, en el telón, aquí en la sala, dejo desubicado, a los que están, en línea, nuevamente, en esta arquitectura, igual que la otra vez, esta es la regla, más importante, y después, son las reglas, que están acá, comentárselas brevemente, primera regla, cierto, seguridad, ante todo, si detecto, un obstáculo, y no está idle, o sea, no está en ralentí, que para mí, es idle, idle, es que, está, sin una tarea, que ejecutar, entonces, ya evada, un obstáculo, por lo tanto, evada el obstáculo, solamente, si es que no está, ya idle, ¿por qué? Porque si está idle, está parado, no haciendo nada, ya, no tiene que evadir el obstáculo, o sea, que me dice, profe, pero es que si viene una persona, bueno, esa persona tendrá que moverse, cierto, alrededor del robot, el robot está ahí, parado, sin hacer nada, segunda regla, si detectó otro robot, y nuevamente, no está, no haciendo nada, o está activo, pongámoslo en positivo, mejor, y no está, en la estación de carga, cierto, simplemente, evite, a otros robots, ¿por qué, les pongo aquí esto, y no en una estación de carga? fue lo típico que pasó cuando uno simula mucho, ¿qué me pasaba? cierto, el robot estaba en la estación de carga, sensado que venía otro robot, y decía, cresta, tengo que evadirlo, y se iba a la estación de carga, entonces, si estoy en la estación de carga, oye, anule ese comportamiento, simplemente ya, no se mueva, el otro robot va a tener que evitarlo, etcétera, tercera, si detecta una zona prohibida, se acuerda, en la zona de exclusión, y está haciendo algo, evada la zona de exclusión, fíjense que acá, ya, lo que hago es separarlo, esto es, cierto, evadir obstáculo, y esta es zona, perfectamente, podría haber hecho las dos cosas en una, pero me pareció, más lógico, y más fácil de programar, separando, esas otras dos cosas, siguiente regla, si, la batería está baja, y está haciendo algo, y no está, en la estación de carga, cierto, seleccione, una estación, de carga, ¿por qué? porque la idea es que se vaya, cierto, en la estación de carga, más cercana, de las que no, ya haya un robot, cargándose, próxima regla, si está aquí, si es que no está haciendo nada, y su destino, es una estación de carga, y no está en la estación de carga, entonces, váyase a destino, nuevamente, una implementación particular, ya, porque, vamos a ver que vaya a ser la estación de destino, ok, va a ser usada más adelante, lo que pasa es que yo defino, cuál es la estación de destino, y por lo tanto, es legal, que la estación de destino, sea, la estación de carga, seleccionada, siguiente regla, si, cierto, su destino, es la estación de carga, y está en la estación de carga, y, la batería, todavía no está, totalmente cargada, cargue, batería, o sea, lo que hago aquí, nuevamente, es decirle al robot, oiga, cuando usted esté en la estación de carga, la carga, la carga no instantánea, se demora, y por lo tanto, tiene que esperar, a que su sensor, le indique, que la carga está, de batería completa, para, poder, cierto, moverse, después, si no está, en una batería, perdón, si la batería, no está baja, y no está haciendo nada, atienda un llamado, o sea, nuevamente, aquí lo que estoy diciendo, es que, tengo que estar, nadie me está ocupando, por eso que estoy idle, y además, tengo mi batería, cierto, cargada, o no la tengo baja, entonces, atienda, un llamado, y finalmente, la última, si, cierto, estoy haciendo algo, y no estoy en el destino, muévase a ese destino, y el destino, aquí puede ser, como les digo, nuevamente, una de las estaciones de carga, ya, o, ya, que me mandaron, de una a otra, o sea, el destino, o, cierto, una estación de carga, de batería, y eso son, como les digo, las reglas, fíjense que acá, un comportamiento, que de nuevo, no es tan, tan sencillo, la verdad, es que la gracia, de usar esto, ya, es que, nuevamente, no les digo, que yo, de buena a primera, puse estas cuestiones, y me funcionó, o sea, como les contaba, fui haciendo, los comportamientos, más sencillos, primero, y después, le fui, agregando, reglas, pero la gracia, de tener una arquitectura, como esta, es que, nuevamente, uno tiene, una hoja de ruta, para, ya, poder, hacer esto, un pero aquí, que estaba seguro, que lo tenía, puesto, escrito, ya, en una, lámina, para que, no digan que digo, transparencia, les cuento, pero se los digo acá, porque de todas formas, está claro, uno de los grandes problemas, que tú tienes con esto, es, las interacciones, que hay entre las reglas, ya sea, cierto, con los, if, con la parte, de lo que tenemos que hacer, y con las precedencias, y eso, no hay forma, de entenderlo bien, si no simulas, ok, y, les voy a dar unos ejemplos, mucho más básicos, pero que se van a entender mejor, a continuación, y ese es el gran problema, que tiene, en general, las, ya, arquitecturas reactivas, son súper básicas, uno puede hacer cosas, súper encachadas, muy poco cálculo, computacionalmente, muy eficiente, pero, como yo les conté, hace unas clases atrás, simulen, simulen, simulen, o sea, yo efectivamente, muchas de las cláusulas, como les conté, que puse aquí, no es que, me entiendo, no haya dicho, oh, y el Canesa Mampota, se puso a pensar esta cuestión, ya, y ahí están todas las reglas, y le funcionó la primera, claramente, partí con las reglas más básicas, más obvias, ya, al irle agregando reglas, empecé a ver interacciones no deseadas, las que les conté, ¿cierto? Por ejemplo, de nuevo, el robot estaba en su estación de carga cargándose, de repente venía un robot y decía, tengo que evadirlo, y se iba para otro lado, cosas por el estilo, y por lo tanto, reconozco, ha sido uno súper, súper Aristóteles, Platón, no sé, se pasea cinco semanas, pensando todos los detalles, yo creo que cognitivamente hablando, eso es muy difícil, ya, lo que uno hace, para el común de los mortales, es ir creando esto, ir simulando, harto, darse cuenta de los problemas, y los va solucionando, pero créanme, como les digo, que esto es factible hacerlo, y esta solución, créanme, de que es una solución real, de hecho, los sensores, están simulados, aquí, allá, etcétera, tienen rangos, aquí, allá, si usted me dice, profe, podría los sensores, haberlos modelado, de más bajos niveles, elementales, llegar, cierto, y llegar, y ponerle, otras cosas más, o agregarle, cosas más, en los módulos, que representan, a los sensores, etcétera, ya, y es por eso, que me gusta, esta simulación, nuevamente, rápidamente visual, cierto, uno tiene mucho control, puede simular, muchísimas condiciones, y por lo tanto, refinar, esto que está, acá, no sé si tienen alguna, duda, o pregunta, para seguir, todo esto, nuevamente, de nuevo, no es por tirarme flores, ni mucho menos, o sea, no, yo soy uno partido, espero, por personalista, esto, esto se basa, en esta librería, que cree, que tiene una serie, de funciones, aquella, etcétera, etcétera, que facilitan, lo anterior, ok, no les voy a entrar, a mostrar esto, en detalle, sería cierto, un curso, aparte, según creo yo, solamente, contarles, que ahí está, bastante documentada, y además, tengo documentación, o sea, como varios colegas, emplean esto, etcétera, tengo un documento, ya, que describe esto, lo que significa, que ya tienen la librería, ya, no me acuerdo, si es la última versión, o no, creo que sí, septiembre del 2021, no sé si la he mejorado, o no, porque está, para mi gusto, bastante buena, los que algún día, quieran ocupar algo, como esto, evidentemente, que es Panet Logo, más que bienvenido, en entregarles, la documentación, que según yo, de nuevo, como la cuestión, no es tampoco, tan complicada, según yo, la documentación, es, como les digo, bastante entendible, una última cosa, y con esto termino, esta arquitectura, no está optimizada, para, tiempo computacional, o sea, que no es muy eficiente, computacionalmente hablando, pero dado, ya, de que los agentes reactivos, prácticamente, son muy streamlined, ya, no hay mayor problema, no hay mayor problema, que sea así, o sea, yo podría, mejorarla computacionalmente, hablando, ¿me entienden?, o sea, que fuera incluso, más rápida, pero, pero como les digo, creo que es suficientemente rápida, de forma que la limitación, viene por los aspectos físicos, de los actuadores, sensores, que ya, que por, lo que se demora, en procesar esto, solamente, para que, sepan, eso, sí, Isabel, dale, sí, dime nomás Isabel. Sí, si bien, en el entendido, que esta herramienta, es para poder, generar simulación, sí, como nosotros, en el mundo real, llevamos esta simulación, a un código, utilizando, no sé, modelo LLM, está bien, esa pregunta, es fija, alguien me la tenía que hacer, y, bla, y además, me gusta la esta, con Isabel, por eso, no nos coludimos, algún día, les cuento una anécdota, de colusión, y qué sé yo, de una cuestión, no, Isabel, te respondo, primero, ya, NetLogo, tú lo puedes interfazar, con actuadores, y sensores, y yo lo he hecho, lo que significa, que es un ambiente, súper flexible, y, claro, la única lata, entre comillas, que tiene nomás, cierto, que tenés que aprender, un lenguaje, que, de nuevo, no es tan complicado, y qué sé yo, ¿cachai? una sola vez, he tenido que lidiar, con problemas, cuando tengo, tasas, de información, que tengo que manejar, sensores, que, te entregan, una muy alta tasa, ya, de información, y tú, de, de, de, de, de, de, de, de, de, de información, y que tú, te la tienes que manejar, súper rápido, ahí, entonces, qué es lo que, yo hago, porque yo soy, reconozco, defiendo a NetLogo, de todas formas, de hecho, he estado en el team de desarrollo, en algunas cosas, lo que va a ser, que NetLogo, tú lo puedes interfazar, con Python, etcétera, etcétera, entonces, escribí algunas rutinas, en Python, y qué sé yo, y las llamai desde acá, ¿cachai? Eso, segundo, para el que me dice, no, es que a mí me gusta Python, y ese es mi ambiente, y que ya, ¿qué hago yo? Yo simplemente corro aquí, todas las simulaciones, ahí por haber, ¿cachai? Y cuando ya tengo todo clarito, es re fácil, esa cuestión, trasladarla, ¿cachai? a un lenguaje, usando if, then, o case, o qué sé yo, ¿cachai? Pero, te prometo que nunca, he tenido problemas, y la verdad que manejando, actos actuadores, y actos sensores, porque NetLogo, interfazas, directamente, ¿cachai? Tiene, tiene algunas cuestiones, para hacer eso, y, de nuevo, si no, escribí en Python, aquí y allá, me he tenido interfazado, ahí con esto, si lo único que yo te dije, que me queda pendiente, para este verano, mis señores, la que va a estar alegando, lo que no he hecho, es interfazarla con API, para poder usar el LM, meter el LM acá, eso todavía no lo hago, y me rinca, estoy entusiasmado, ¿cachai? El otro día, me quedé hasta como las 3 de la mañana, haciendo unas cuestiones, para ir empezando a ver, para allá, se ríen, pero en serio, así soy nerd, porque, si no, no estaría aquí, haciendo cuestiones raras, ¿ok? Pero eso es lo único que me falta, si tú me decís, cómo hacerlo, tengo una idea, pero me ha funcionado, para cuestiones sencillas, ¿cachai? Pero quiero sacarle más el jugo, ¿qué es lo que vamos a ver ahora? La arquitectura híbrida, cuando hagamos generativa, ¿cachai? Porque en eso todavía estoy al debe, no he metido suficientemente las manos. Y me queda una duda, y respecto, por ejemplo, a una implementación empresarial, ¿cómo nosotros llegamos a diseñar, quizás, este mismo tipo de agente? A ver, yo lo he hecho, primero, yo lo que hago es uso NetLog, ¿cachai? Parto obviando sensores y esto, o sea, los implemento sencillamente, después le voy agregando toda la complejidad a los sensores, y después, como te digo, los interfazos, Isabel, y prototipo con esta cuestión, hasta asegurarme, ¿entendrías? Después con los sensores y toda la cuestión que está funcionando bien, y de ahí, reconozco, pesco a mi ayudante, y les digo, aquí está la cuestión y todo, listo, ahora, me lo pasan, me entendí, a tal lenguaje en común, de acuerdo con, el que va a tener el sistema funcionando, etcétera, ¿cachai? Así lo hago a lo menos. No será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será será No, sí, efectivamente tiene tensiones para poder hacer ese vínculo, ya sea en comunicación sencilla, serial aquí y allá, como en otro tipo de comunicación, etc. Pero créeme, lo he hecho. De hecho, tengo una aplicación que es un sonar, y un sonar que entonces funciona, descubre los obstáculos, te los da en una pantalla, te traquea, o sea, te da rumbo y velocidad de los obstáculos y una serie de cuestiones con filtro Kalman y todo el deseo, y todo hecho acá. Y ahí, por ejemplo, tuve el problema de efectivamente la tasa de manejo de información de repente se me fue en collera, quería hacer en el filtro Kalman especialmente mejor, porque el filtro Kalman necesita mucha cantidad de datos y por lo tanto ahí, por ejemplo, tuve que hacerle una interfaz especial para poder manejar esa cantidad, como DMI, Direct Memory Access, ciertos DMA, perdón, para meterlos a memoria, y de ahí después NetFlow lo vaya procesando. Ahí no me dio con comunicación, serial y Arduino, GoGo. Pero lo puedes hacer. De nuevo, para mí, esta herramienta es fabulosa, lo que además es gratis, ¿cachai? Ahora yo he donado un poco de plata de mi proyecto y también he colaborado en otra herramienta que es anexa, esta que se llama Behavior Search. Ahí está lo que decía Enrique, Behavior Search es la que tiene algoritmos genéticos, Simulating Anhealing, ACO, no nos gusta, reconozco a Enrique, a choque mío, no me gusta el ACO. Y te puedo después contar por qué. Entonces, es una herramienta de optimización que puedes interfazar con NetLogo, es una extensión que, como te digo, tiene de nuevo para optimizar algoritmos genéticos, Simulating Anhealing, más que nada, y una serie de otras cuestiones. Bien. Déjenme. Y ahora nos vamos a algo mucho más sencillo. Ustedes se van a reír. Ya. Pero lo que quiero hacer acá es poner patente el problema de las interacciones. Por lo tanto, el ejemplo que está acá es un ejemplo mucho más sencillo que el anterior. Es algo súper elemental. Ya lo voy a hacer yo aquí en clase. No es ninguna cuestión del otro mundo, como se van a dar cuenta. Pero sí quiero, si ustedes también lo pueden hacer, especialmente los que están en línea en su casa, etc. Ya voy a abrir. Déjenme, por si acaso, esto lo voy a quitar. Porque después me voy a estar confundiendo. Sam Sanchun. Esto que era. Ya. Chao. Brazo robótico. También chao. Sí voy a dejar el explorador de Marte. Pero antes de eso, siguiendo mis mismas instrucciones, me voy a ir a esto que está acá. Algo elemental, pero solamente para mostrar lo importante que es esto de las interacciones. Le cuento cuál es la idea acá. La idea acá es un mundo. El mundo todavía, todos los años digo lo mismo y todavía no lo hago. En este mundo, los cuadrados color verde son obstáculos. ¿Ya? Y los cuadrados color rojo, debería ser al revés, son cosas que tenemos que recoger. Parecido, cierto, al explorador de Marte. Y el explorador es el autito que está acá al centro. Y en esta arquitectura, básicamente, ya lo que tenemos son tres acciones. Que están, cierto, puestas a la izquierda de ustedes. Evadir obstáculos, recolectar la muestra, moverse aleatoriamente a un patch, cierto, no verde. Porque el verde, cierto, es un obstáculo. Y moverse a la derecha. Y por lo tanto, lo que quiero que presen acá, que están esas reglas y tienen evidentemente ya esa precedencia. Lo que significa que voy a correr varias veces este. Y les voy a pedir que observen la simulación y vean, ok, qué problema tiene hacer esta arquitectura en la cual la regla 1, evadir obstáculos. La 2, recolectar muestra. La 3, moverse aleatoriamente a un patch no verde. Y moverse a la derecha. Y voy a ir, cierto, simulando esto. Voy a... Esto también se detiene cuando, cierto, hemos recolectado todas las muestras. Como esto es aleatorio, evidentemente que podría no darse la situación, pero espero que de repente se ve ya. Sigamos con esto acá. Y parece que aquí no se va a dar... Ahí, ahí se dio. Bien. Aquí lo que estoy mostrando es tiempo en TICS, tiempo simulado, ya que no es tiempo escalado real. Y aquí la cantidad de muestras recolectadas y no se ocupen, estos son un histograma de las acciones ejecutadas. Vean el mundo, por favor, y díganme dónde encuentran un extraño problema que está pasando acá. Si encuentran algo que no es bueno. No voy a decir óptimo. Sería mucho. Que no es bueno. Que vuelve a ser un recorrido que ya hizo previamente. Ya, eso evidentemente que no es óptimo, pero hay algo peor. Que pasó por dos recuadros rojos y no tomó las muestras. Ya. Fíjense acá. Justamente como dice Enrique, ahí, cierto, donde puse el cursor. Espero que lo vean los que están en línea. Ya pasó varias veces, a lo menos dos veces, por esa muestra y no la recogió. ¿Ok? ¿Y a qué se debe creer ustedes eso? No. No, aquí no hay problema de capacidad. ¿No lo identificó como muestra? Lo identificó correctamente como muestra. ¿El ordenamiento? El ordenamiento. Mire, fíjense. Me voy a ir y voy a abrir el mismo, cierto, el 2. Y acá voy a hacer un inicializar. Me voy a ir más lentamente para que se pueda ver. Simular. Y fíjense que eso, igual, cierto, está haciendo varios trayectos la misma vez, porque es súper tonto. ¿Ya? Pero, efectivamente, y le queda una. ¿Se dan cuenta? O sea, no está marcando, no está usando. Y ahí terminó. Y aquí no se dio. Fíjense, nuevamente, abajo y a su izquierda, las acciones. Primero está recolectando muestra y segundo, va a ir obstáculos, etc. O sea, en esto, muy sencillamente, el problema que tenemos es este que está acá. Ya Enrique, disculpenme, lo voy a poner en presentación para que se vea mejor. Enrique ya lo mostró, cierto. De repente, yo llegaba a recoger una muestra, pero como mi primera, cierto, prioridad era si detecto un obstáculo. Entonces, evada, yo llego, encontré que hay obstáculos. Además, en mi sensor estoy detectando la piedra preciosa, pero además los obstáculos, por lo tanto, me muevo y no las recolecto. En el segundo, en cambio, cambié, cierto, la precedencia. Y por lo tanto, yo llego, recolecto la muestra y después, ok, evado el obstáculo. Y por lo tanto, si se dan cuenta, son tres reglas apenas. Y aún así pueden haber ya interacciones entre las reglas que uno no las imagina de buena primera, ya, y que por lo tanto hay que mejorar. Es por eso que yo les contaba que, de nuevo, en las reglas que eran mucho más complejas y muchas más en número del virtual conveyor que les mostré claramente, cierto, tuve que darme la lata de empezar sencillo y al agregar cosas, darme cuenta de interacciones raras e irlas mejorando. Y eso es parte de la arquitectura reactiva de los problemas que tenemos. Para mayor abundamiento, ustedes me dirían, oye, pero esto es más o menos como elemental, ok, vamos a hacer el siguiente experimento. Y por eso que el explorador de Marte no lo he cerrado. Y aquí sí que les voy a pedir, por favor, cooperación. Ah, porque si no vamos a estar hasta las 10 de la noche haciendo el experimento. O sea, quiero distribuir la tarea entre varios de ustedes. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a mantener todas las condiciones como están en la simulación. Así que, por favor, no las vayan a cambiar porque si no me arruinan el experimento. Ya, y vamos a manipular solamente dos variables sistemáticamente. Cooperative agents, o sea, si los agentes son cooperativos o no. Si dejan esta huella, etcétera, etcétera. Y la capacidad de llevar rocas. Entonces vamos a hacer cuatro corridos experimentales. Variando, ¿cierto? El Cooperative agents en off and on. Y la cantidad de rocas que puede llevar un explorador en uno y en diez. O sea, muy baja capacidad de llevar rocas. En el caso primero pueden llevar una roca y tienen que volver a la nave madre. Y en estas de acá pueden llevar hasta almacenar hasta diez rocas para llevar a la nave madre. Y por lo tanto, ¿cuál va a ser nuestra variable del output que vamos a medir y que vamos a usar para el análisis? ¿Cierto? Es el tiempo que se demoran en recolectar todas las rocas. Que en el caso de esto lo hice, lo puse en inglés porque una conferencia y bla, ¿cierto? El number of ticks since start of simulation. Aquí dice, corra las condiciones cinco veces. Ahí es donde les voy a pedir que cada uno, yo lo voy a hacer aquí ya una vez. Que varios más lo hagan para, en el fondo como esto es probabilístico, tener, ¿cierto? Un promedio más representativo. Entonces, aquí me voy a ir para acá. Este se va. Aquí tengo esto. Voy a partir con las condiciones, ¿cierto? La primera, voy a tener que circular entre estos dos porque no me acuerdo de memoria. Era cooperative agents of y llevar muestras uno. Entonces, aquí fíjense, pongo llevar muestras uno. Cooperative agents of. Setup. Esto goes in. No están dejando huellas porque estos son no cooperativos. Y lo que puedo hacer acá, ¿ok? Es aumentar la rapidez para ya hacer las corridas más rápido. O sea, aquí se está refrescando el mundo con mucho menos frecuencia y por lo tanto hacerlo la corrida más rápido. De hecho, puedo setear aquí y va a terminar. Esa es la primera condición. Se está demorando, obviamente, bastante. ¿Ya? Y, si no me equivoco, al menos en mí. Y ahí estamos listos. Y aquí el number of ticks in start of simulation son 217.720. Voy a desplegar una pequeña planillita para irla llenando, ir haciendo el análisis. Seto cooperative, no cooperative y uno. Y eso era 217.727. 217.727. Y ahí es donde les pido, por favor, que alguien más haga el experimento y me dé su valor. Por favor. Sería con agentes no cooperativos. O sea, on, off, off, los agentes cooperativos. Y ya number of rocks. Espérate. Y este que está acá. De todo el resto lo es igual. Este agente en off. Y acá, número de rocas para llevar uno. Por favor. Y, de nuevo, lo que puede hacer es poner el slider. Acuérdate lo que yo les vi. Este slider lo ponen faster. Para hacer la simulación más rápida. Todo el resto lo dejas igual. Como está. O sea, porque si no, Isabel, nos van a que ver. El número de obstáculos, 200. El número de rocas por clúster, 10.50 clúster. Eso lo deja igual. Solamente va a manipular el cooperative agency, el number of rocks to carry explorer. Que en este caso es off y uno. Para esta condición. Lo hacen y me dan, por favor, el valor. A lo menos necesitamos dos para tener una razón estándar también. Poder. Si no, no me interesa. Si, el número de ticks, por favor. 103.390. Listo. A lo menos ahí tenemos dos muestras. Si alguien más me puede dar una más para tener a lo menos tres valores. Con esas condiciones. Fíjate que lo hizo en la mitad del tiempo que me lo hizo a mí. El no cooperativo, cierto, y número de rocas que puede llevar el explorador, una. ¿Ya? ¿Cuánto? 110.359. Ya. Listo. Ya. Ahí tenemos. Vámonos a la siguiente condición. Seguimos no cooperadores, pero vamos a aumentar a 10. Acá el slider de número de rocas que llevan. Entonces voy a hacer setup. Go sim. Debería ser bastante más rápido. Pero después vamos a ver lo interesante de esto. Listo. A mí me dio 77.083. Entonces voy a poner aquí 77.083. Les pido, cierto, que ustedes me den algunos valores más para acordarse. En este caso es seguimos con Cooperative Agents off. Ya. Pero aquí el número de rocas de llevar en el explorador 10. 10.000. ¿Seguro que dejaste en off el Cooperative Agents? No. Ya. 10.374. Tu computador es más rápido que el mío, Isabel. Tus agentes son mejores. 140.228. ¿Perdón? 140.000. Evidentemente que hay cosas, cierto, aquí que son aleatorias. Y si me dan un valor más para tener, cierto, en los dos, cuatro valores. Y así. 17.000. Es más de eso. Chiquita. A la vez. Yo lo he ocurrido varias veces en todo arriba. Sí. Isabel, ¿te fijaste bien en que todo el resto esté bien? Ya. Ya. Bueno. Será. Espero que la conclusión igual se mantenga. Vayámonos ahora a agentes cooperativos. Y por lo tanto, ya que tenemos esto en 10, hagamos cooperativos con 10. O sea, el slider de acá lo ponemos en on. Ok. Setup. Y. Go sim. Listo. Y a mí me da 27.303 la corrida. 27.303. Y espero a ver lo que les da a ustedes. Cooperativo 10. Cooperativo 10. 10.908. 10.908. 14.311. 14.311. 9.493. 9.004. 9.93. 9.93. Y entonces, vayámonos a la última en número de rocas, ¿cierto? Uno. Y nuevamente cooperativos en on. Voy a hacerlo yo para tener un... Voy a hacerlo yo para tener un... Y después nos vamos a las conclusiones, que es lo que me interesa. Porque... Déjame ponerlo acá. ¿Cuánto, Isabel? 13.179. El mío ya debería estar listo. Sí. Chuta. 149.807. O sea, hay una gran variabilidad. Pero está bien. Déjame ver. 149.807. Lo tengo bien. Ya. Inmediatamente. Déjame poner... 149.807. Sí. ¿Cuánto? 9.596. Y... 8.125. Ya. Menos mal que se dio igual el resultado, como para que se vea. Ya. Aquí tengo... A veces se va más extremo, pero no importa. Les cuento. Aquí están los promedios. Ya. Fíjense que hay una gran variabilidad. La de Biazón estándar es bastante grande. Grande. Lo que significa ya de que efectivamente algo está pasando. Les voy a mostrar este gráfico. Por favor, estoy ahora en la... Estoy en... Para los que están en línea, estoy en la... En el telón de la sala. Así que les pido paciencia al seguirme. En el eje X tenemos cooperativo y no cooperativo. ¿Ok? Que son dos condiciones. Ya. Y la línea azul es capacidad de llevar rocas. Uno. Ya. Y la línea naranja es capacidad de llevar rocas igual a 10. Y en el eje Y tenemos el tiempo ya simulado que son cantidad de ticks. Y por lo tanto, ¿cuál es la cosa aquí rara? Fíjense que cuando los agentes son cooperativos, la diferencia entre que hace llevar una roca o 10 rocas es bastante pequeña. O dicho de otra forma, cuando la capacidad de llevar ya rocas, si ustedes se fijan acá, ¿cierto? Es uno ya efectivamente el tiempo en que se alarga la recolección entre cooperativos y no cooperativos es mayor que cuando la capacidad es igual a 10. O dicho de otra forma, ya las condiciones de cooperación y no cooperación y las condiciones de capacidad de llevar rocas están interactuando. Si nos vamos, y ahora sí me voy para que los que estén en línea lo vean. Espero que puedan ver ya mi cursor. Fíjense que esta pendiente es mucho más grande que la pendiente que está acá. Lo que significa ya de que cuando llevamos pocas rocas, la capacidad de cooperar o no es mucho más importante que cuando llevamos muchas rocas. De hecho, si sacáramos esta diferencia acá por la variabilidad que hay, bajo cooperativo, tener una capacidad de una o 10 rocas que llevar, esta diferencia no es estadísticamente significativa. En cambio, bajo no cooperación, llevar una roca o 10 rocas da una diferencia mucho más grande. Es decir, que ser cooperador o no cooperador es súper importante cuando la capacidad de llevar rocas es súper importante cuando la capacidad de llevar rocas es, en el fondo, mayor. Entonces, efectivamente, ok, aquí esta diferencia se hace más grande. Y la pregunta es, ¿por qué se da eso? ¿Por qué cooperar o no cooperar la importancia que tiene reflejado en el tiempo de simulación para hacer la tarea? Ya es más importante con una capacidad de rocas chicas que con una capacidad de rocas grandes. O sea, no siempre está. Si ustedes se fijan acá, vuelvo de otra forma. Siempre esta barra de capacidad 10 está abajo de esta que está aquí. O sea, no están diciendo, oye, sean cooperadores o no cooperadores. Igual esta condición de llevar 10 rocas es importante, ¿de acuerdo? Y lo otro que nos está diciendo, ¿cierto? En cooperador ya es mejor que no cooperador. Pero esa pendiente, esa diferencia entre cooperador y no cooperador es menor que cuando la capacidad de rocas es menor. ¿Por qué? ¿Ya? ¿Ya? ¿Perfecto? ¿Y sabes? Perdón, ¿por qué me río? No me estoy riendo de ti, ¿sabes? Me estoy riendo porque le está ya chuntando que hace la primera. Entonces, no me dejáis lucirme y decir, no, no, no, no, no es por eso. No, sí, va por ahí, ¿cierto? Va por la cantidad de movimientos que tengo que hacer. Y lo que entonces, ¿qué significa? A ver, ¿dónde hacemos más movimientos en general? ¿En cooperador o no cooperador? Probablemente no cooperador, ¿cierto? ¿Por qué? Porque estoy en cooperador, estoy dejando huella. Ya. De acuerdo con eso. Y entonces, ¿por qué aquí esta diferencia con capacidad 1, ya el tiempo sube mucho más que con capacidad 10, entre no cooperador y cooperador, entre cooperador y no cooperador? Y va por lo que usted dice, porque hay muchos más movimientos. Pero además, ¿por qué interactúa con esa capacidad? Fíjense, en una yo puedo llevar una roca y en el otro puedo llevar 10 rocas. Enrique. Y eso es lo que me parece más interesante, que al llevar una roca en cooperador, es más eficiente que llevando 10 rocas en un cooperador. Y claro, es porque como dejas el camino, entonces como que lo otro es aleatoriamente llegar a donde están las rocas, aunque lleves de a 10. Ya. En el otro construyes el camino para llegar a donde están todas las rocas, y entonces tienes que recorrer menos caminos para llegar de nuevo a la fuente. Y bueno, si es que te entendí bien, y por ahí va la cosa. ¿Qué es lo que pasa? Pasa lo siguiente. Si yo puedo llevar ya una roca a la vez, lo que decía Isabel, voy a tener que ir muchas veces al clúster para ir tomando la roca y llevarla a la nave madre. Por lo tanto, dejar, ¿cierto? La huella es re importante, porque tengo que hacer muchos viajes. Si en cambio puedo llevar de a 10 rocas, llegar y poder llegar más fácilmente al clúster no es tan importante, porque puedo llevar de a 10 rocas, entonces la cantidad de viajes disminuye. Claro, pero lo interesante es que en el no cooperador de 10 rocas igual es más lento que el cooperador de una. ¿Dónde? O sea, el punto de allí arriba. Este. Pero ese versus el azul. No, este es más largo que este. Acuérdate que aquí. No, no, no. Me refiero al de una, pero cooperador. Ahí, ese es más rápido que el no cooperador de 10. Ah, claro. Exacto. Claro que sí. Lo cual es lógico, ¿no? Porque este es mejor, ¿cierto? Exacto. O sea, ¿qué estamos diciendo acá? Fíjense, la condición de cooperador siempre es mejor que la no cooperador. Incluso cuando llevas 10. Esta diferencia, esta diferencia de hecho no es estadísticamente significativa. Y sí esto, o sea, ser cooperador o no cooperador es cierto más importante cuando la capacidad de roca es chiquitita, que es grande por lo que decíamos. Claro, pero el tema es que además, siendo cooperador llevando una, es mejor que ser no cooperador llevando 10. Ser cooperador llevando una es mejor que no cooperador llevando 10. No cooperador. Llevando 10. Llevando 10, así, claramente. No, abajo, la roja. No cooperador llevando 10. Exacto. En este caso se da así. Sí. La verdad es que muchas veces no se da eso, pero aquí tienes toda la razón que además se da eso que está acá. Entonces, fíjense que aquí es nuevamente una decisión de diseño más o menos importante. ¿Por qué? Porque lógicamente que complejizo esto y necesito un mejor diseño, etcétera, para entre no cooperador y cooperador. Pero también yo podría decir de que si al robot no le doy tanta inteligencia, pero le doy una mayor capacidad de carga, a lo mejor eso tiene que ver con mejores motores para trasladarse, etcétera. Ya puede que me concentre en la capacidad y eso no necesitarme que me concentre en cooperador y no cooperador. ¿Ok? ¿Ok? Y por lo tanto tengo que tomar esas decisiones de diseño. ¿Por qué les cuento esto que está acá? Porque nuevamente, ¿cierto? Si uno lo piensa súper bien cuando está diseñando esto, ya podría sacar estas conclusiones. Pero la verdad es que no es fácil sacarlas de buena a primera, como les digo, excepto que ustedes sean una mente brillante aquí y allá y etcétera. Por lo tanto, para todo el resto de los mortales, ¿qué tenemos que hacer? Hacer el sistema, simular, tomar datos, analizar, etcétera. Y por eso que mi máxima es simulen, simulen, simulen, simulen y sigan simulando porque van a obtener normalmente condiciones o van a obtener resultados sorprendentes súper importantes. Así que eso es lo que les quería mostrar de buenas a primera con esto que está acá. Déjenme ver, 19.55, nos quedan cinco minutos. Así que hagamos uso del tiempo acá. Esas eran las conclusiones que teníamos aquí. Bien, última arquitectura, que la verdad que la podemos pasar bastante rápidamente, ¿ya? ¿Por qué la arquitectura híbrida? Que nuevamente yo les contaba, la ley del péndulo. Tenemos arquitectura, sistemas de agentes inteligentes que piensan aquí y allá, etcétera. Oye, no, esta cuestión tiene una serie de problemas con tiempos computacionales, con la complejidad de los algoritmos, etcétera. Vayámonos entonces a sistemas reactivos que hacen cosas súper encachadas, bastante más sencillas, etcétera. Y finalmente llegamos a la conclusión que, ¿sabes qué más? Como dice ahí, muchas veces un enfoque completamente deliberativo. Estábamos hablando de la arquitectura BDI, etcétera. O reactivos inadecuados para construir agentes. Y entonces mezclamos los dos enfoques en una arquitectura híbrida. Y por lo tanto, desde un punto de vista como teórico, es súper fácil. Simplemente tenemos un componente deliberativo, por ejemplo, BDI, y lo mezclamos con un comportamiento, perdón, con una arquitectura reactiva que no use un razonamiento complejo. Y ustedes comprenderán que normalmente, por lo tanto, el componente reactivo tiene que lidiar con cosas rápidas. Ya que tienen que ser ejecutadas muy rápidamente, que no tengo tiempo para planificar, darle vuelta. Y por lo tanto, le damos algún tipo de precedencia sobre el componente reactivo. Cuando empezamos a hablar de los tipos de arquitectura, les hablé de esto, el ejemplo clásico. Si yo tengo un vehículo ya con navegación autónoma, simplemente planificar la ruta, ver qué rutas están saturadas. Y no elegir la mejor ruta a los Waze. Eso probablemente lo podemos hacer con una arquitectura más pensante y deliberativa. Y cuando yo voy en una ruta y se me cruza por delante un peatón y tengo que frenar, eso, cierto, tendría un componente reactivo por las razones que les acabo de decir. Ahora, dentro de la arquitectura híbrida, y con esto nos vamos en un ratito más al segundo recreo, también aquí incluyo los agentes generativos. Esto, por favor, es decisión mía de incluirlos acá. O sea, hay debate. O sea, no les puedo decir yo de que cualquier investigador de esta área diga, ah, no, un agente generativo es un agente ya necesariamente híbrido. Yo lo tengo que clasificar acá por los motivos que les voy a dar. Pero no es algo que sea así. Bien, ¿en qué baso esto? Más que nada en el trabajo de estas personas, un trabajo bastante reciente en Stanford y Google, ya de finales del 2023. Y han habido ya algunos avances, pero me voy a basar más que nada en el paper de ellos, porque creo que es un paper suficientemente explícito y que se entiende. Les cuento. Aquí tengo la arquitectura. ¿Qué les voy a pedir? Que una vez que se las explique, creo que es obvia, pero igual déjenme darme el gusto de explicarles. Les voy a pedir que me digan a qué tipo de las arquitecturas que vimos anteriormente se parecen. Les cuento. Tengo un mecanismo de percepción. El mecanismo de percepción hace entrar a lo que aquí denominan un memory stream. Un memory stream es una memoria, una base de datos que va ya guardando estas percepciones. De ahí, alguna de estas memory stream, algunos conjuntos de esta base de datos con percepciones, acciones, etc. Ya las voy a sacar. Van a ver, por lo tanto, memorias que yo saco de esta base de datos. Y en base a esta hago dos cosas. Planifico, con lo cual el plan es parte de este memory stream. Me estoy mezclando todo acá y me realimenta en un loop. Y por otro lado, tengo reflexión. O sea, con las memorias que tengo en mi headset, puedo reflexionar respecto al estado del mundo, etc. Eso realimenta el memory stream. Y esto es un bucle. Y finalmente el memory stream. Decido algo que tengo que hacer. Nos tenemos que ir al próximo recreo. Pero antes de eso, ya pregunta. Si ustedes ven eso así, no poniéndole tan nombre específico, etc. ¿Qué tipo de arquitectura ustedes dirían que es? Perdón. Yo había dicho cresta. Sí. Ya. Bueno. Ya. Les cuento. ¿Qué es lo que yo diría acá? Que efectivamente reflexiono, percibo, planifico. Y por lo tanto, todo esto tiene un sabor a BDI. Pero por otro lado, este loop acá. ¿Cierto? Saco algunas cosas. ¿Cierto? Reflexiono. Y tiro para allá. Tiene también un poquitito de sabor reactivo. ¿Ok? Y claro. Si es que esta parte de aquí es súper rápida. Y efectivamente gatilla reglas súper sencillas. Probablemente es como percepción. ¿Me entienden? If, then y actúo. Y es por eso que esta es, según yo, humildemente hablando, una arquitectura híbrida. ¿Qué vamos a hacer a vuelta del recreo? Porque ya me pasé como un minuto y tanto. Voy a ir desmenuzando y mostrándole cada una de estas cosas. ¿Ok? Y cómo se implementan, etcétera, etcétera. Y con eso terminaríamos por fin las arquitecturas. Ah, no. A lo mejor si es que me da el tiempo les muestro una arquitectura híbrida BDI con reactiva. Es una aplicación no muy encachada, pero también podríamos ver algo de esto. Bien. Si no me equivoco, son las 19.57. Volvemos, por favor, en 15 minutos más. Lo mismo, por favor, para los que están en línea. Listo. Para que descansemos un ratito. Voy a pausar la grabación. ¿Ya? Y nos vemos entonces en 15 minutos más. Voy a apagar el micrófono. No. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. Gracias. otra vez nuevamente, más o menos informalmente, mostrándoles ideas de esto que está acá. No voy a mostrar este demo de simulación. ¿Por qué? Porque es un demo muy lento. Ya hay que estar a lo menos media hora y verlo súper bien para entenderlo. Se los dejo como inquietud, pero ya les digo que es un demo largo, no es un demo que sea fácil de ver. Hay que ir haciendo muchas cosas, pero los que tengan tiempo algún día se los recomiendo. Es bien interesante. Así que no me voy a meter mucho en eso, pero les dejo el link para los que quieran verlo. Bien, ¿cuál es la idea entonces? Vayamos viendo el famoso memory stream o memoria. Podríamos caracterizarlo como que es una base de datos de, entre comillas, las experiencias del agente. Y esas experiencias las podemos encarnar en varias cosas. Primero, el elemento más básico que son observaciones, cosas que directamente yo puedo percibir y punto. Y aquí puse, para los que me dijeron de arquitectura BDI, y yo arrisqué la nariz y ahora tengo que morderme la lengua. Se me había olvidado que había puesto esto. Esto es una última modificación. Efectivamente, podríamos hablar de percepto. Después tenemos las reflexiones. Pensamiento de más alto nivel, más abstracto, ¿cierto? Que las observaciones. Y aquí entonces les puse las creencias. Que sea, María está cocinando, María podría necesitar abastecer su refrigerador. Ojo, estos ejemplos los saqué ya del demo que ustedes pueden ver y del paper correspondiente. O sea, aquí la idea es que yo voy más allá de la observación directa. Es decir, el ejemplo que tengo acá, típico. Me acuerdo que esto me lo enseñó un profe que era estudiado lenguaje, etc. Ya que tú vienes, llegas al trabajo y alguien te pregunta, Oye, ¿llegó Juanito? Y tu respuesta es, no he visto el Volkswagen escarabajo amarillo en el estacionamiento. Se dan cuenta, y por lo tanto aquí está implícito que yo sé y él sabe que Juanito llega siempre en un escarabajo amarillo. Y como no vi el escarabajo amarillo en el estacionamiento, probablemente Juanito no llegó. Y esa es una reflexión. Y aquí es donde está lo que yo les comentaba a algunos, dado que yo hago ciencia cognitiva y que hay todas estas cuestiones del lenguaje, ya lo que yo no entendía, de que efectivamente a veces ya un lenguaje no tiene que ser 100% certero, por decir así. Porque el problema es que cuando necesitamos situar al auditor en un contexto y reflexionar más abstractamente, necesitamos un poco de esa ambigüedad. Y después están los planes, ¿cierto? Lo que la gente va a hacer, una secuencia de acciones futura, y en este caso, para esta arquitectura, ellos lo incluyen como, primero, un lugar donde debe o puede ejecutarse cada acción, un tiempo de inicio para el plan, ya, y una duración. Y con eso, ¿cierto?, vamos planificando. Ahora, cada elemento de memoria tiene varias cosas que son importantes. Primero, una marca de tiempo, ¿cierto?, un timestamp, ¿para qué? Para poder saber qué cosas han pasado, qué reflexiones, observaciones han pasado, cuáles vienen. Después, la actualidad, qué tan recientemente fue accesado el elemento guardado en memoria, ¿cierto? Aquí pongo la palabra que usan ellos en inglés, recency. Después viene la importancia. Y acá, en ese paper, ellos dan un ejemplo, distingue elementos generales, entre comillas, ellos dicen mundanos, del quehacer normal a ya aquellos más importantes. Y ellos dan un ejemplo como mundanos, lavarse los dientes, ¿cierto? Están simulando un pueblo a gente que hacen una serie de cosas, y por lo tanto, efectivamente, los agentes se despierten en la mañana, van al baño, se lavan los dientes, se duchan, después toman desayuno, etc. Esas son cosas mundanas, versus cosas más importantes, como ya romper una relación familiar. Y, finalmente, relevancia. Y esto ya es bien importante. Como dice ahí, refleja la relación entre el elemento con la situación que vive la gente. Y sabemos, por lo tanto, que dependiendo del contexto de lo que estamos haciendo, hay algunas cosas que son más o menos importantes para la situación dada. Respecto también a los planes, es algo que vimos que en BDI, en un bucle, también se hace, ¿cierto? Los agentes pueden reaccionar en el sentido de que yo puedo, dado el stream, por ejemplo, decir chupaya, y resulta que voy manejando, veo una persona adelante, y por lo tanto, reacciono y freno, pero además pueden replanificar. O sea, cosas que yo tengo un plan para hacer algo, cambia el mundo de cierta forma, ya reflexiono respecto a esto y cambio mi plan. Y aquí, ¿se acuerdan del famoso ejemplo que yo les daba de llevar, muy sencillo, ya una mesa de un lugar a otro, en el cual yo puedo decir, voy a ir, voy a tomar la mesa, la voy a agarrar y la voy a llevar de un lado de la sala para otro, y llego donde la mesa, veo que está demasiado pesada, no me la puedo, y por lo tanto tengo que replanificar, tendré que buscar ayuda, etc. Y eso también lo permite esta arquitectura. Creo que aquí no se ve mucho, pero solamente para mostrarles la idea de un memory stream. Está el timestamp y está efectivamente el hecho, etc., etc. O sea, y esto evidentemente que es una memoria que tiene cada uno de los agentes. Aquí está lo que yo les contaba. Yo tengo el memory stream, ya tengo, por ejemplo, una pregunta de qué voy a hacer ahora, tengo una situación y basado en esa situación yo busco en mi memory stream, y por lo tanto a cada una de las cosas que creo que puedo sacar de acá, les doy, cierto, un valor de recency, qué tan hace poco se hizo esto, ya en una escala de 0 a 1, la importancia que tiene para mi situación, ya, y la relevancia. Sumo esto y por lo tanto ordeno por puntaje, y por lo tanto lo que significa que voy a, en el fondo, sacar las cosas que tienen ya mayor puntaje para ser sacadas de memoria. Y en base a eso, por ejemplo, lo que saqué aquí, que es lo más importante, sería esta que dice, cierto, yo estoy ansioso, estoy esperando, cierto, a la fiesta de San Valentín, cierto, y que se está planificando en el café de Hobbes, etc. Y esto sería, cierto, ya la respuesta a la pregunta de este agente Isabela. Y por lo tanto, como les digo, es bastante parecido a lo que hemos visto en lo que es BDI. Acá hay un ejemplo de las famosas observaciones y reflexiones. Las observaciones están puestas, ojo, como ustedes pueden ver ahí, en color azul, ya las reflexiones en este color más naranjo o marrón. Y por lo tanto, me voy a ir ahora para acá, para tener el puntero, para, porque creo, y no, perdonen, es que no me aparece. Aquí está, déjenme ver si es que puedo poner el puntero. Me voy a acercar, que raro que no me aparezca. Esto es problema de zumpo. No me aparece aquí para cambiar de puntero a láser, pero bueno, ojalá que los que están en línea vean esto. Por ejemplo, fíjense que aquí hay un plan, ¿ok? Y ese plan, entonces, ustedes lo leen, no lo voy a leer, ¿cierto? En este caso, esta persona está, ¿cierto?, tomando notas para un paper de investigación, y etcétera, etcétera. Está escribiendo, haciendo un brainstorming de ideas, ¿ya? Y eso, yo reflexiono respecto a este plan y digo, ah, la persona que lo está haciendo, que es este Klaus, ¿cierto?, Klaus Müller está dedicado a investigación. Después tengo estas otras dos observaciones. Klaus Müller está leyendo sobre gentrificación, Klaus Müller está leyendo sobre diseño urbano, y estas dos, entonces, observaciones me permiten la reflexión de que Klaus Müller está pasando varias horas leyendo. Y esta la junto, por lo tanto, con estas otras observaciones directas, que Klaus Müller está haciendo conexiones entre diferentes papers, artículos. La mesa en la biblioteca está siendo usada para material de investigación y hacer conexiones entre los artículos. La mesa en la biblioteca está usada para discutir material, ¿cierto?, de investigación, etcétera. Y todo esto, entonces, estas observaciones y esta reflexión, que son parte de la observación que está acá, me permiten decir que, ¿cierto?, Klaus Müller está haciendo o está engaged, está efectuando actividades de investigación. Y finalmente, las observaciones que están acá, que Klaus Müller está, ¿cierto?, buscando por artículos relevantes con la ayuda de un bibliotecario, que está haciendo, ¿cierto?, más investigación, ya para, o está haciendo, en el fondo, investigación con un bibliotecario para avanzar su investigación y está discutiendo su investigación con un bibliotecario. Hace que, nuevamente, igual que acá, digamos que Klaus Müller está dedicado a investigación y dado estas tres reflexiones, ¿cierto?, yo puedo decir, ajá, entonces Klaus Müller está altamente dedicado a investigación porque saqué que está dedicado a investigación y que, además, ¿cierto?, está en actividades de investigación. Y, por lo tanto, este es el tipo, como les decía, de pensamiento basado en observaciones y reflexiones que se hacen en la base de datos, en el Memory Stream. Y aquí hay un ejemplo ya de tipos de planes. Están las horas, ya están las rutinas, por ejemplo, aquí la gente se despierta, se lava los dientes, se toma una ducha, se cocina ya desayuno, después, entonces, se pone al día, ¿cierto?, se pone al día lo que se está haciendo, etc., lo que va a hacer, después packing, o sea, toma sus cuestiones, las mete en una mochila y todo, y se va a su lugar de trabajo. Y eso sería un ejemplo ya de unas acciones y de planes. Y, finalmente, lo último, bien importante, aquello que yo les mencioné, es la comunicación entre agentes. Y acá se hace de la siguiente forma. Primero, ya lo que vemos es, primero, situarnos en el contexto en tiempo y de lo que está haciendo John. En este caso, ¿cierto?, John vuelve temprano desde su trabajo. Y conectado con eso, entonces, y ojo, esto lo hacemos a través de LLM, tenemos la observación que al llegar temprano a su casa, John toma, perdón, ve que Eddie, ya, vamos a ver después quién Eddie, está tomando un pequeño paseo alrededor de su lugar de trabajo. Y el sumario de esto, entonces, lo siguiente, en la base de datos sabemos que Eddie Lynn es hijo de John Lynn, y que a Eddie está haciendo una composición musical para su clase. Y que a Eddie le gusta hacer pequeños paseos en el jardín cuando, ¿cierto?, está escuchando o pensando en música. Entonces, la pregunta aquí para el agente, que el agente lo que tiene que hacer es, bueno, ¿y qué le vas a decir a Eddie respecto a su proyecto de composición musical? ¿Por qué? Porque le quiere decir algo. Y la respuesta es, hola, Eddie, ¿cómo te está yendo tu composición musical para tu clase? Y por lo tanto, fíjense que acá, efectivamente, tenemos este diálogo en una contextualización. Yo llego, veo a mi hijo, sé que mi hijo tiene que hacer una composición, sé que le gusta darse vuelta cuando está pensando en eso, y entonces, claro, le pregunto, oye, ¿cómo te está yendo con tu proyecto de composición musical? Y esa es la idea de esto. Fíjense que esto no es muy estructurado, lo que significa que tiene de nuevo la potencia de una gran expresión comunicativa, pero a expensas de generar alguna ambigüedad. Y por lo tanto, eso es lo que hay que balancear. Y lo que hemos estado haciendo con Sergio, en el fondo. O sea, creamos lo que se llama la teoría del acuerdo conceptual, que nos permite entender concepto, manejarlos, y la gracia es que lo matematizamos, y tenemos ya una probabilidad de acuerdo verdadero, y una probabilidad de acuerdo ilusorio. La probabilidad de acuerdo verdadero es que cuando yo te digo un concepto y digo un utterance, como se dice en inglés, ya tú puedas entender realmente lo que estoy diciendo, y la probabilidad de acuerdo ilusorio es que yo te diga algo y tú creas que entendiste, siendo que no entendiste. Y eso hay que balancearlo. Y nuevamente, cuando partimos con esto, yo decía, no, pues un lenguaje de comunicación tiene que tener una probabilidad de acuerdo verdadero igual a uno, y una probabilidad de acuerdo ilusorio igual a cero. Y Sergio me discutía que no aquí allá. Tendría que explicarles mucho más cómo se calculan esas probabilidades, etcétera, para que se entienda. Pero créanme, efectivamente, ya incluso en ciencias, hay que tener un poquitito de, ya, una probabilidad de acuerdo ilusorio, o sea, algo un poco más de contexto, crear, por decir así, el aceite que nos permite discutir, etcétera, y por lo tanto ya eso es un balance bastante fino, dependiendo evidentemente del tipo de área, el tipo de conversación, etcétera. Y lo bueno que esto lo hemos calculado y lo hemos referendado en personas y haciendo experimentos súper encachados que nos han permitido, como les digo, ganarme, ganarnos altos proyectos a que haya en Chile, uno en Estados Unidos, y publicar bastante. Así que eso les quería contar respecto a esto. Con esto terminamos la arquitectura, y antes de pasar a sistemas multiagentes, por favor, me gustaría, ya, si tienen alguna duda o consulta de esto. Básicamente decirles que entonces hemos visto arquitectura ya razonadora simbólica, razonadora práctica, esos serían agentes razonadores, después nos fuimos al otro extremo que agentes reactivos, vimos sus ventajas y desventajas, y finalmente volvimos a arquitecturas híbridas. Y como parte de las arquitecturas híbridas, y esto es una decisión mía, o una, en el fondo, taxonomía mía, yo diría que los agentes generativos, efectivamente son una arquitectura más o menos híbrida, o dentro de la clasificación, yo diría que está más cercana a una híbrida que a una reactiva o a una totalmente deliberativa. ¿Qué vamos a hacer a continuación? Pasar al próximo estadio, porque aquí nos hemos estado fijando un poquitito en los agentes, ¿ok? La idea aquí va a ser entonces pasar a sistemas multiagentes, y ahí evidentemente va a haber interacción entre agentes más complicadas que las que hemos estado viendo hasta el momento, y por lo tanto hay una serie de cosas que es interesante ver. Preguntas, por favor, los que están en línea, sé que ya es medio tarde, todavía nos queda casi 55 minutos, si no, Rike tiene una pregunta, perfecto. Una consulta, en los agentes generativos, por ejemplo, supongamos un call center, si un agente es reactivo, a una pregunta le da una respuesta, pero el paciente o la persona o el call center le dice, mira, a mí me gustaría que me trataras de esta manera, o prefiero que me contactes en este momento que en otro, ahí podría ser generativo y recordar la referencia, ¿cierto? Exacto, exacto, sí. Sí, Enrique, exactamente así sería estos agentes, como te digo de nuevo, o sea, lo que hay que tener claro que hasta el momento, bueno, hasta el momento, el problema que estamos lidiando es que mientras los agentes sean más, entre comillas, generales, más probabilidad haya, como te digo, que se equivoquen, etcétera, ¿cierto? que alucinen, entre otros, de hecho, en este paper, si tú lo ves, ellos, por ejemplo, prueban, y efectivamente hay agentes que alucinan, aquí, allá, etcétera, etcétera. Nada, por lo tanto, es una tensión. Y de nuevamente, una pregunta filosófica. A nosotros nos pasa lo mismo, ¿cachayo, no? Entonces, a lo mejor, si vamos a algo más generalizado, a lo mejor vamos a tener que, de alguna forma, acostumbrarnos a lidiar con eso. ¿Qué estoy hablando? Enfermedades mentales, ¿cierto? Y cosas así, o sea, que nuestros agentes, efectivamente, tengan, entre comillas, ya enfermedades mentales, locuras, problemas cognitivos, etcétera. Sería lo ideal que no los tuvieran. A mí no me extrañaría que, no sé, por 50 años más o que ya podamos lidiar con eso, pero hasta el momento todavía es como es nomás. ¿Ok? No podemos balancear generalidad, con especificidad, etcétera, bastante bien. O sea, todavía estamos tratando de hacer las dos cosas. ¿Qué les voy a mostrar ahora? Solamente mi caballito de batalla, NetLogo. Se me había olvidado. Entonces teníamos esto que está aquí. Y les voy a mostrar, porque también se los entregué, dónde está el famoso... Ponte los lentes, Canessa. Taxi Hybrid 2. Los que están en línea están viendo esto, ¿cierto? Sí, ya, gracias. Miren, les cuento. Es una cosa súper elemental. O sea, no crean que es una mansa simulación, pero solamente para decirles que esto, claro, se puede hacer. ¿Qué es lo que tenemos acá? Tenemos una ciudad muy elemental en que tenemos esta grilla. Esta grilla que está acá muestra las calles donde se puede transitar. ¿Ok? Y en las cuatro esquinas tiene algunas, en el fondo, lugares donde podemos ir. Aquí está el supermercado. Aquí está la casa de uno. Aquí está el aeropuerto. Y aquí está tu oficina. Y por lo tanto, este taxi que está aquí es un taxi rojo que parte en una posición. Tiene que llegar a algún otro destino. El origen, ¿cierto? Y el destino lo puedo elegir acá. Por ejemplo, aquí elegimos el aeropuerto y el destino es el supermercado. Por eso que aquí tiene esta diana de color acá. Y por lo tanto, ¿qué va a ser el taxi? El taxi, dependiendo de las condiciones de tráfico, fíjate que aquí le pongo 20.000, ¿cierto? Autos. ¿Ya? ¿Por qué? Porque aquí, claro, tengo traffic jam on. O sea, hay un desmadre de tráfico. Hay tacos. ¿Ya? Va a tener que elegir la mejor ruta. ¿Ya? Y además, él podría reir planificando las rutas. ¿Ok? Y al irse moviendo, se podría encontrar con tráfico. Y si se encuentra con tráfico, evidentemente que no tiene que chocar, tiene que frenar. Ahora, sí, esto tiene un solo carril. Aquí ya no le puse la simulación con dos carriles y todas estas cuestiones, porque, como les digo, no sería meterle más cosa visual nomás, pero no es para tanto. Voy a terminar esto que está acá. Aquí está el setup. Me voy a poner, no me acuerdo si esta simulación es muy rápida o no, la voy a poner lenta. Ya, y les voy a, en el fondo, ahí se va moviendo el taxi. ¿Cierto? Está planificando su ruta. Según eso, le conviene irse por acá. Cada vez que se detiene, es porque deja pasar, entre comillas, un auto. Ahí, por eso que no puede pasar, la intersección está media, decidió irse por acá. Después le voy a mostrar cosas más. Y después, cierto, ahí, se encontró con el manso taco, no se puede mover. De hecho, a ver. Ahí está tocando la bocina. Cada vez que encuentro un auto, toca la bocina, eso significa, me tengo que parar, dejo de pasar el auto. Y ahí, es medio hinchador, así que por eso no la tengo debilitada. Y ahí, finalmente, cierto, va a llegar a destino. Taxi Destination. ¿Qué es lo que, en el fondo, les voy a mostrar acá? Voy a ir a, Déjenme ver, Setup, Setup Taxi. Y aquí, entonces, está lo que me interesa. Fíjense que es una arquitectura híbrida, pero súper sencilla. ¿Qué es lo que hacemos acá? Primero, tenemos esta regla. Si hay un vehículo delante de nosotros, entonces, evite colisión. Y después de eso, ejecute intenciones. Y ejecutar intenciones, cierto, ahí es donde le puse ese nombre genérico, va a una arquitectura BDI. Por lo tanto, es lo que, el ejemplo que siempre le he estado dicho, cierto, yo planifico una ruta, pero cuando voy tomando esa ruta, si me encuentro con obstáculos delante mío, tengo que evitar esos obstáculos. Lo que les voy a mostrar acá, de nuevo, me demoraría mucho tiempo en mostrarles ya, para que se entiende exactamente ya lo que es la arquitectura BDI, lo que está haciendo, más la arquitectura, cierto, reactiva, que es bastante más sencilla, pero se las voy a mostrar muy rápidamente, mostrar las intenciones y mostrar, cierto, las creencias. Voy a hacer nuevamente setup, lo que voy a hacer acá es, voy a cambiar la ruta, le voy a decir que parta en la oficina, en la oficina y que se vaya a la casa, para que sea una ruta un poco más complicada, chupa ya, ah ya, es que esto tengo que, ya, ahí sí, voy a ponerlo aquí más rápido para que el setup se haga rápido, setup, cierto, entonces, parto aquí el taxi en la casa, tengo que llegar a mi casa, lo que significa de que aquí lo que voy a mostrar ahora es verbosamente y esa es la lata, cierto, que lo hice demasiado verbosamente, cómo van cambiando los beliefs, cierto, cómo van cambiando las intenciones, etcétera, y por lo tanto lo voy a hacer de una vez, entonces, acá, cierto, por ejemplo, tengo que, tengo un belief que estoy en el origen y efectivamente el taxi está en el origen, ya, go once y por lo tanto aquí agregué las intenciones, las intenciones que agregué acá son, cierto, tengo que calcular una ruta ya hasta que el taxi esté en su origen y después de calcular la ruta, la siguiente intención es moverme usando esa ruta hasta llegar al destino, lo que significa que por lo tanto ya mi belief es que yo voy a calcular esa ruta y que estoy todavía en mi origen, lo cual es verdad. Siguiente paso, entonces, estoy siguiendo la ruta y si se fijan aquí, entonces, la intención es seguir la ruta planificada hasta que esté en el destino y mi creencia es que estoy siguiendo la ruta hasta llegar a mi destino y entonces mantengo esa intención si se fijan acá, ya de que voy siguiendo la ruta hasta llegar a mi destino y ahora estoy en la intersección que está acá y fíjense que acá, entonces, mi intención ahora es calcular la ruta al destino y después seguir esa ruta, o sea, una vez que llegue aquí, ahora mi intención es calcular una nueva ruta y mi nueva creencia son que estoy calculando la ruta y estoy en la intersección que está acá, si yo sigo con esto, entonces, vuelvo a la intención de seguir la ruta porque ya esta es la ruta, la nueva ruta que calculé y sigo ya hacia mi destino que en este caso seguir derecho. Cuando llego aquí vuelvo a hacer esto de que sé que mi belief es que estoy ya en esta intersección y por lo tanto voy a recalcular esa ruta, la recalculo y una vez que se recalculo, sigo esa nueva ruta que es en este caso ya seguir lo que está acá. Llego acá, nuevamente como estoy en una intersección vuelvo a calcular la ruta y después, en este caso elegí la mejor ruta que es hacia acá y por lo tanto finalmente llegué, ¿cierto? Location at destination o sea, pienso que estoy en mi destino que es así, ¿cierto? que es estar en la intersección 1313 que es las coordenadas que indican ya donde está mi casa y con eso se termina la simulación. Por lo tanto, lo que les mostré aquí verbosamente y como les digo sería, lo podríamos analizar uno por uno, no es mi intención, ya, es mi deseo, pero no lo voy a convertir en una intención, es que efectivamente aquí me manejo con deseos que son dónde está mi taxi, etcétera, etcétera, con intenciones y lo que está en el background además acá, como se los mostré, es esto que está acá, o sea, si me encuentro con un vehículo delante mío, ¿cierto? paro para evitar la colisión, para como eso no lo entrego en pantalla, es por eso, ¿cierto? que si aquí voy a volver a hacer el setup, ¿cierto? y lo hago que corra, no lo voy a hacer tan rápido, pero por ahí, ¿cierto? vamos a escuchar el famoso honk, el ping, y ahí llegó, ¿ok? eso, ahora, estos slides de acá, lo que hacen es permite solamente mostrar los beliefs, solamente las intenciones, ojo, como este es un sistema sencillo, reconozco que tiene solamente belief e intención, o sea, no distingo entre deseo ya e intención, o sea, inmediatamente, de acuerdo a los beliefs, ya él crea directamente intenciones, pero podríamos evidentemente hacer algo un poco más complicado, pero es para mostrarles, cierto, una arquitectura híbrida entre BDI y reactivo, más allá de los agentes generativos, no sé si hay alguna pregunta de esto, ya a esta hora parece que no mucho, bien, dicho eso, entonces, me voy y abro el último tema, déjenme mover estas franjas de acá, y me voy a esto que está aquí para avanzar, en esta PPT es la que yo les contaba, cierto, que hay varias transparencias ocultas, hay fácil como 15 o algo así, ese es mi resguardo, es mi colchón, cierto, si avanzamos más rápido, ya ahora y la próxima vez, les muestro esos detalles, si no, no, son solamente detalles, pero efectivamente, si hay tiempo, por qué no verlos, bien, ¿qué son sistemas multiagentes? la cuestión como modernos es un sistema que tiene muchos agentes, pero este ya diagrama que está acá, creo que muestra algo que no es tan intuitivo, cada uno de estos círculos, a ver si es que ahora me permite poner el puntero láser, no, no me permite, cada uno de estos círculos, ok, es un agente y por lo tanto, esas flechas que hay entre agentes, lo que están modelando es, ok, la interacción que hay entre esos agentes y ¿qué son esas elipses punteadas? ¿son relaciones organizacionales que tiene esos agentes? Lo que faltaría un poquitito mostrar ahí, pero sé por qué no lo hacen, es que ustedes comprenderán que también un agente puede tener relaciones ya interinstitucionales, interorganizacionales, no se está mostrando ahí, pero ¿cuál es lo más importante? Es el óvalo que está más abajo, con los óvalos pequeños que salen de cada uno de los agentes, ¿cuál es la idea? Que cuando yo estoy en un sistema multiagente y por lo tanto me estoy desempeñando en un ambiente, yo tengo entre comillas una esfera de influencia que actúa sobre el ambiente, y esas esferas de influencia pueden coincidir como los ejemplos que tenemos ahí de esos dos agentes más a la derecha, por lo tanto yo tengo que coordinar, negociar entre esos agentes para primero que esa esfera de influencia me permita hacer las cosas mejor o me permita simplemente evitar ya acciones conflictivas, interferencias mutuas, o sea, y ese es el problema que tienen estos sistemas multiagentes, que el agente no solamente tiene que lidiar con un ambiente que está más o menos bajo su control, sino que tiene que lidiar con otro agente que pueden tener otras intenciones y que por lo tanto tienen que ponernos de acuerdo para poder lograr esas intenciones. Dicho eso, evidentemente que ustedes comprenderán que este es el es por decir así el tipo de sistema más común y es bien similar a lo que nosotros hacemos como humanos, ¿cierto? cada uno tiene sus intenciones, pertenece a organizaciones diferentes, tiene cosas que está haciendo que pueden interferir, mejorar lo que está haciendo otro o empeorarlo, podemos tener interferencias mutuas y por lo tanto vamos a tener que lidiar con eso. Déjenme aquí, lo que está pasando que no está, ahí sí. O sea, ahí están ya los puntos que estamos viendo. Un sistema multiagente tiene una cantidad de agentes pero más importante interactúan a través de comunicación o a lo mejor algún otro mecanismo ya, la comunicación nuevamente puede ser explícita en bla bla o simplemente mirando el ambiente y viendo cómo lo que hace una gente cambia el mundo sobre el que yo también o el ambiente sobre el que estoy ya trabajando, luego evidentemente que son capaces de actuar lógicamente en ese ambiente, tienen diferentes esferas de influencia que pueden coincidir y están unidos ya por otras relaciones que podríamos hablar de relaciones organizacionales, etcétera. Y eso hace que esto lo haga bastante más complicado que un sistema en el cual tengo un agente. Una de las cosas importantes es esto que está acá, o sea, la idea es que el sistema de agentes va a tener que trabajar junto para lograr su meta de diseño incluso, cierto, aunque no lo quiera, nuevamente por la interferencia mutua que podemos tener, o sea, aunque yo diga ¿sabes qué más? Yo esto lo voy a hacer solo, a lo mejor lo que yo voy a hacer va a interferir con lo que otra gente va a hacer y por lo tanto vamos a tener que entre comillas trabajar en conjunto aunque no cooperemos. En el ejemplo anterior, si esto ahora lo voy a hacer con esta silla, si yo esta silla mi objetivo es tomarla y llevarla al otro lado ya de de la sala aunque yo diga ¿sabes qué más? Esto yo lo voy a hacer solo, si hay otro agente que está moviendo otro mobiliario otro mobiliario voy a tener que lidiar con eso porque no puedo llegar, pescar la silla pasar a llevar al otro se me cae la silla se me rompe etcétera sino que por lo tanto a lo menos ya voy a tener que entre comillas ya trabajar en conjunto aunque él el otro agente no me ayuda a mí ni tampoco yo lo ayudo a él pero a lo menos evitar esa interferencia mutua dicho eso en este caso ya podemos distinguir entre lo que podríamos llamar agentes benevolentes y agentes egoístas o auto interesados ¿cuál es la idea de agentes benevolentes? básicamente que todos los agentes nos pertenecen el sistema es mío por decir así y por lo tanto yo puedo diseñar la cooperación ¿ok? y no hay objetivos diferentes o lo que bien puse ahí nuestro interés también su interés o sea y por lo tanto lo que significa es que claramente cuando estamos hablando de agentes benevolentes eso simplifica muchísimo el diseño del sistema de hecho hay una rama de la inteligencia artificial el Cooperative Distributed Problem Solving CDPS que justamente liga con eso y vamos a ver como ejemplo de esto una de las arquitecturas más avanzadas para hacer lo que es la famosa cierto ContractNet que de nuevo es algo muy intuitivo ahora bien el problema es cuando tenemos agentes que representan a diferentes individuos organizaciones que tienen ciertas metas que pueden diferir y por lo tanto ahí no podemos ustedes comprenderán asumir benevolencia y claramente ahí tenemos que asumir por defecto desgraciadamente que van a haber agentes que quieren lograr lo mejor posible maximizando su utilidad su objetivo a expensas de la utilidad ok de el resto y por lo tanto ahí sí existe potencial de conflicto y claramente eso ya puede dificultar el diseño enormemente si Juan Pablo si activas el micrófono si se escucha si si da las desventajas que tienen los agentes egoístas porque es casi como que no sé yo tengo mi grupo de amigos con el que juega la pelota y jugamos en buena y de repente viene un pesado y se lleva la pelota claro entonces bajo qué circunstancia me vería la obligación y está hablando por ejemplo ya en el campo empresarial de utilizar agentes egoístas ya y cómo y cómo lo discrimino también cómo lo identifico ya te cuento la verdad que Juan Pablo cuál es la idea acá siempre que tú tengas gente que representen diferentes organizaciones etcétera ahí ya estaba hablando de agente entre comillas a lo mejor el nombre es muy fuerte egoísta vamos a ver que no son tan egoístas o la idea hacer un diseño que haga que los agentes no sean en el fondo tan egoístas pero claramente que ahí va a haber un conflicto o sea si yo hago esta gente de abastecimiento que tiene lidiar con proveedores maniqueístamente hablando el proveedor va a tratar de venderte lo más caro posible ya y tú vas a tratar de comprar lo más barato posible de hecho porque se me viene esta mente porque si después tengo tiempo en la próxima clase les voy a mostrar un juego tengo de simulación de esa cuestión ¿cachai? ahora bien cuál es la gracia que es lo que uno vamos a ver más adelante que claramente aquí hay potencial de conflicto pero claro que hay entre comillas un interés mutuo o sea yo como proveedor te quiero vender caro pero te quiero vender y tú como agente comprador querés comprar barato pero quieres comprar y ahí es donde está en cómo lidiamos con esto porque efectivamente hay un interés común ¿cachai? si no hay interés común en absoluto simplemente los agentes no van a cooperar pero el problema es que claro yo queriendo comprar quiero comprar lo más barato y de mejor calidad y tú como proveedor me querés vender lo más caro posible ¿cachai? y eso lo vamos a tener que lidiar y eso es negociación entre agentes y para eso vamos a ver protocolos aquí allá etcétera ahora vamos a partir efectivamente viendo ya el caso más sencillo o sea imaginemos que aquí yo estoy creando agentes ya que están haciendo algo para la universidad y por lo tanto todos tienen un objetivo común y compartido pero igual tenemos que coordinarnos para hacerlo lo mejor posible y por lo tanto eso es ¿cierto? CDPS Cooperative Distributed Problem Solving y todo lo que vamos a ver a continuación si ustedes me dicen profe pero si eso es lo que hacemos los humanos y qué sé yo pues gran cuestión bueno sí claro porque es exactamente inspirado por eso no va a haber nada nuevo bajo el sol ¿ok? lo que sí le vamos a agregar algunas cosas para permitir que lo hagan agentes computacionales ¿ya? y si estuviera Alejandro ¿se acuerdan que yo le había dicho cuando lleguemos a eso Alejandro me voló de pareto y le dije tú me vas a ayudar ojalá que Alejandro esté la próxima clase o no ¿ah? pero ahí vamos a ir viendo cómo hacemos esto en esto no es tanto bien básicamente para hacer esto tenemos dos ideas primarias compartir tareas compartir tareas o sea yo tengo una tarea la pongo en subtareas la hacen los agentes y después componemos esas subtareas para hacer la tarea global esto en general es lo que vamos a ver con la contact net o ya podemos tener una noción mucho más sencilla que simplemente compartir los resultados y por lo tanto es algo mucho más limitado vamos a partir por analizar esto que está acá compartir tareas etcétera y después solamente compartir resultados después les voy a dar ejemplos más precisos ya lo vamos a ver al final y aquí está en el fondo la contact net ¿cuál es la idea? que la distribución de las tareas efectivamente es como una negociación de un contrato y es por eso que se llama la red de contrato pero sobre esto vamos a poner un protocolo que especifica el contenido de la comunicación ya no solo la forma vamos a ver más en detalle eso y ahí es donde tengo ya unas transparencias ocultas ya que después voy a deshabilitar el modo de presentación para mostrarles esas transparencias con un poquitito más de detalle esto es un detalle técnico para los que son un poquitito más computines nosotros sabemos cierto que sistemas distribuidos etcétera nosotros cierto hacemos transferencia de control entre cada uno de los bucles y las hebras de ejecución acá en el fondo estamos ya haciendo transferencia no solamente en un sentido sino que en varios sentidos que ustedes comprenderán que son de un agente a otro y de otro agente a su vez al siguiente ¿cuáles son las fases que prescribe la contact net? y aquí nuevamente si ustedes me dicen esto es exactamente como lo hacemos los humanos claro está efectivamente inspirado vamos a ver el detalle de cada una de estas cosas este monito que está acá representa cada una de estas fases lo puse ahí como para tener algo más visual y ustedes puedan relacionar pero ojo no voy a ver esto en detalle o con más con más bla bla hasta que veamos cada una de estas fases descomponer el problema distribuir los subproblemas solucionar los subproblemas y síntesis de la respuesta que es cierto lo que está acá entonces tenemos que vamos a tener varios agentes en el lenguaje de la contact net son nodos para nosotros efectivamente los tenemos representados y por personitas actores agentes ahora bien entonces ¿cuál es la idea? cuando un agente recibe una tarea y no puede resolver la tarea el mismo por algún motivo vamos a ver por qué la descompone en subtarea y aquí nuevamente fíjense que la palabra clave es si es posible o sea tenemos que tener un mecanismo que nos indique si una tarea la podemos descomponer en subtarea ojo las anuncia al resto ya actuando como un administrador recibe las ofertas del resto y asigna la tarea para que la haga un agente como les digo vamos a ir viendo agregando detalle a esto y por lo tanto ya lo que estamos haciendo acá es cierto ¿qué pasó? lo que está acá perdón algo está me está fallando esta cuestión no es este pero voy a ir mejor manual porque se saltó acá y aquí vamos a ver si esto es en detalle reconocer el problema tengo que hacer algo sé que no puedo hacerlo o también no me gustaría hacerlo por mí mismo porque aunque lo puedo hacer me puedo tardar mucho la solución puede ser de baja calidad tengo tengo otro agente y por lo tanto lo que hago es decirle al resto oye por favor necesito ayuda con hacer esta tarea o estas subtareas y por lo tanto hago un anuncio a través de mi red de estos agentes que tengo acá por ejemplo estos dos serían capaces de realizar esa tarea o subtarea por lo tanto ya me dicen si yo te la puedo hacer con alguna especificación de tiempo que ya vamos a ver los detalles y entonces estos dos agentes que pueden hacer la tarea ya finalmente le digo a uno de ellos que me la haga luego vamos a ver y le vamos a poner más detalle a cada uno de estas cosas primero la etapa cierto de reconocimiento lo que significa que la gente tiene un objetivo y se da cuenta que o no puede lograr ya ese objetivo porque no tiene la capacidad para hacer la tarea o parte de las tareas o como les decía simplemente se da cuenta que preferiría no hacer la tarea por sí mismo ¿por qué? porque va a ser una solución de baja calidad no tiene el tiempo suficiente etcétera después de eso entonces viene el anuncio la idea del anuncio cierto que le tengo que decir al resto por favor ayúdenme con esto y por lo tanto esa especificación tiene que tener de nuevo descripción de lo que quiero hacer ya restricciones que son fechas límites la calidad etcétera y alguna meta información por ejemplo oye ustedes necesitan que me envíen las ofertas para hacer esta tarea ya en tal o cual fecha etcétera y este anuncio normalmente es difundido ya al resto de los agentes pero podría en vez de ser difundido a todos los agentes a lo mejor si yo conozco a mi agente y si sabes que más a este no se lo voy a enviar porque sé que no tiene la capacidad para hacerlo o hacerlo como yo quiero y por lo tanto podría ser algo dirigido después viene el proceso de oferta cada agente nuevamente ve si es capaz de realizar la tarea o no tiene que evidentemente determinar las restricciones de calidad ojo información aquí de precio que quiero decir con precio ya no es necesariamente que yo te vaya a cobrar sino que ustedes comprenderán que si yo tengo que hacer varias tareas de alguna forma tengo que ser eficiente en asignarle a algunos agentes que tienen disponibilidad ahora y a otros no dejarlos que no hagan nada y por lo tanto el precio aquí no es que te vaya a cobrar sino que de alguna forma reflejar cierto cuál es tu interés por hacer la tarea etcétera y por lo tanto los agentes que efectivamente cumplen lo anterior hacen una oferta un tender y después de eso entonces el agente recibe cierto de alguna forma asigna quién puede o quiere hacerlo ahí tiene que mezclar una serie de criterios y a la gente que él seleccionó tiene que evidentemente decirle ya que él tiene que hacer la tarea ojo esto también involucra subcontratos es decir ya puede haber una coalición y algunos agentes dicen mira recibí esta oferta yo puedo hacer esta parte quién me coopera con esto y así va a haber una cadena hacia abajo para en el fondo generar subcontratos eso es algo que se puede hacer y aquí creo que vienen las transparencias ocultas que creo que tengo tiempo para hacerla sí consulta quizás lo explico al principio pero esto aplica solo para sistemas como colaborativos con agentes benevolentes con información estamos viendo benevolentes sí agentes benevolentes o sea todos mis agentes van a estar diseñados para como te digo cooperar entre sí no hay no hay objetivos conflictivos ya los agentes quieren cooperar entre sí nadie te dice que vayan a cooperar bien pero efectivamente van a cooperar o sea aquí no hay una negociación en que ya yo te ayudo con esto pero como vamos y aquí allá etcétera ok y cuando habla por ejemplo del tender en un subcontrato igual es como una especie de negociación pero pero es una negociación solamente en base a si yo lo puedo hacer que también lo puedo hacer entre qué fecha y qué sé yo y el precio aquí como te digo solamente para tratar de no decir ¿sabes qué más? esta gente tiene 50.000 tareas porque justo me entendí hay las tareas perdón la tarea que él puede realizar idóneamente ya es la que necesitamos y a otro no está haciendo nada porque no es tan idóneo pero si lo tengo sobrecargado yo sé que no va a ser tan efectivo por lo tanto ya en esa en ese señal de precio yo puedo meter esto de qué tan ocupado estoy entonces la gente me dice oye si yo lo puedo hacer pero te voy a cobrar 100.000 unidades ¿por qué? tenés que cooperarme todos tomos para el mismo lado no es que las 100.000 unidades están reflejando que estoy hasta la tengo 50 cuestiones que hacer entonces el otro me dice no yo en cambio te cobro en vez de 50.000 te cobro 20.000 ¿por qué? porque estoy desocupado ¿cachai? es el idea entonces yo digo lo ideal sería que lo hiciera a él pero dado que está muy ocupado ¿cierto? y eso se refleja entre comillas en este precio ya se lo asigno al otro sí dale y esto asume también porque acá son negociaciones entre agentes no necesariamente tiene que existir un agente un no un ente centralizador que vaya diciendo perdón se me olvidó tu nombre Francisco sí porque Francisco tú el que me hiciste la acotación cierto de que a veces el límite de hacer estas cosas es todo el aspecto institucional ¿te acuerdas? ah chuta entonces no seguro que fuiste tú bueno en la primera clase no vayamos a tu a tu claro perdón si me puedo ir a repetir la pregunta ya parece que me está pensando que menciona a veces como que hay un como que hay un agente centralizador que hace esto perfecto entiendo que no es necesario te cuento no necesariamente tienes que tener un agente centralizador esto es necesariamente distribuido para tratar de que la cosa sea concurrente y en paralelo pero tú podrías ponerle a veces un agente centralizado cierto que te maneje esto ¿cachero? o sea podrías tener como un gerente general ¿me entendió o no? para algunas cosas raras poder lidiar con ellas ¿me entendió o no? tener una visión a lo mejor fuera de tener una visión parcial tener una visión un poco más global lo podrías hacer pero aquí lo estamos pensando totalmente descentralizadamente y sí y te cuento hay ramas de agentes que estudian eso ¿me entendió? que tan centralizado tiene que ser aquí allá de hecho tengo un estudiante doctorado que está trabajando en hacer un sistema de agentes para lidiar con emergencias inundaciones etcétera y en la revisión de bibliografía efectivamente existen estos podrías tener un agente central el problema que se te cae el agente central sería todo pero si tenías agentes como estos totalmente distribuidos a lo mejor la solución es rápida pero subóptima etcétera tienes que balancear enrique disculpe en línea con lo que planteaba francisco si no existiera ese agente como centralizador u orquestador ¿cómo el resto de los agentes elige qué tan idóneo es su par para desempeñar una determinada tarea? porque usted ha hablado de un ejemplo que el no sé por ejemplo francisco puede ser más idóneo como agente para ejecutar la tarea de ello básicamente como tú estás diseñando tu mecanismo ya tú provees un mecanismo para saber eso que todos lo sepamos ¿cachai? francisco cierto es calculista estructural así que me va a hacer el cálculo de estructura y todo en cambio tú eres geólogo y lo que significa que tú te has pedido el estudio de terreno y toda la cuestión y por lo tanto todo lo declaramos aquí y ahí lo vamos actualizando etcétera te doy cuenta porque el sistema me pertenece por lo tanto no es que francisco diga no no voy a declarar esto porque aquí y allá ¿cachai? y eso es lo bueno de la benevolencia en el fondo y por lo tanto el agente centralizador aquí también tendría acceso a todos toda la gente centralizador y que sería lo ideal en una organización ¿cierto? pero todos tenemos nuestra agenda más o menos y hay que lidiar con los objetivos personales versus los de la empresa y ahí está toda la teoría económica del agente principal ¿cierto? como alinear a los agentes para que actúen a favor del principal ya y no con sus propios objetivos y no importándole el objetivo común etcétera etcétera por lo tanto aquí no estamos lidiando con eso cuando pasemos a gente egoísta ahí tienes eso ¿cierto? que de nuevo dentro incluso de una organización claramente ¿cierto? uno sabe que entre departamentos hay realidad la actividad que yo conozco es marketing y que se o ventas versus producción toda la cuestión es el que yo he visto que se sacan plumas etcétera etcétera sino que son de una misma organización ¿te das cuenta? entonces ahí ya empezamos a lidiar con entre comillas no benevolencia o egoísmo que nuevamente uno cuando habla de egoísmo claro suena demasiado fuerte prefiero hablar de no benevolencia o sea ahí ¿cierto? oye tenemos que ver si me conviene o no después tenemos que también poder especificar fíjense ustedes la calidad de servicio que tenemos y nuevamente eso es un desafío porque no es siempre fácil ya especificar esa calidad de servicio especificarla de forma que la podemos utilizar lo que está acá ¿cierto? vamos a tener diferentes ofertas y la pregunta es efectivamente cómo seleccionar esa oferta incluso cuando tenemos ya múltiples criterios y ahí hay una serie de por decir así técnicas económicas ya y etcétera etcétera que nos ayudan a esto que está acá ¿por qué? por ejemplo una respuesta fácil de lo anterior y hago una suma ponderada de algún criterio y punto pero de nuevo en optimización nos enseñan que la suma ponderada es una forma no muy idónea de hacer esas cosas etcétera nosotros por ejemplo vamos a ver lo que se llama lo que decía Alejandro ya lo que es el óptimo de Pareto etcétera que es toda una rama de economía bien tipos de mensajes que empleamos para hacer esto el anuncio de las tareas tenemos que tener algún mensaje pensado en el anuncio de las tareas después otros mensajes para la oferta mensajes para asignación reportes intermedios claramente nuevamente piensen muy humanamente yo a un agente le dije quisiera esto pero me gustaría que mantuviera actualizado porque a lo mejor el agente se equivocó y él pensó que lo iba a hacer súper bien y después se encuentra que no lo está haciendo también reporte final con lógicamente la descripción de los resultados y también podríamos tener un mensaje entre comillas determinación no de reporte final o sea si es que por algún motivo el agente se da cuenta que no está avanzando el otro que ya y yo le digo ¿sabes qué más compadre? lleguemos hasta aquí no más voy a asignar la tarea ya a otro agente o lo voy a resolver yo mismo modificaciones entonces para la eficiencia para que esto sea más eficiente ya alguna la he mencionado anteriormente esta que está acá ¿cierto? en vez de hacer un broadcasting difundir la oferta yo las puedo ya decirle a los agentes que yo ya sé que son los más idóneos para hacer algo o sea contratos dirigidos cuando yo como administrador ¿cierto? sé cuáles son los agentes para hacer eso y lo otro que también podríamos tener es esto que está acá que es parecido a lo que yo les decía de escribir ya respuestas simplemente ya en vez de asignar un contrato que tengan que hacer algo yo pido información de algo o sea dime tú tal y cual cuestión sabes tú tal o cual cosa y punto y por lo tanto eso sería un mecanismo más sencillo que el de la asignación de las tareas hacer el contrato etcétera y esto que está acá para evitar lo que yo les decía o sea yo veo que todo el resto está ocupado estoy desocupado y por lo tanto invierto esto y digo oye por si acaso yo estoy desocupado y ustedes ya conocen cuáles son mis habilidades ¿cierto? y por lo tanto ocúpenme para que no haya un desequilibrio en eso formato entonces de mensaje esto también para eficiencia primero tenemos slots ¿cierto? o sea no a cada rato que si no la comunicación se volvería demasiado extensa gastaríamos mucho tiempo en comunicarme normalmente tengo ranuras para anuncios de tareas cada cierto tiempo etcétera ¿cierto? en la cual nuevamente tengo que especificar elegibilidad ¿qué características hacen que la gente sea elegible? la abstracción de la tarea ¿qué quiero realizar? la especificación ¿qué debe contener esa oferta que yo estoy pidiendo? y claramente un tiempo de expiración es decir oye ¿saben qué más? después de tal fecha y hora ya no me interesa si hacen o no la tarea y aquí entonces tenemos un mensaje ¿cierto? aquí hay un lenguaje especial el Common Inter-Node Language o sea el lenguaje común entre los nodos en este caso ¿cierto? el asterisco típico dice tú es difusión a todos los agentes de la red desde el agente 25 el tipo de mensaje ¿cierto? anuncio de una tarea y ahí ¿cierto? uno podría poner nuevamente un número de identificación del contrato etcétera elegibilidad o sea ¿qué es lo que yo necesito? tiene que tener cierto un mecanismo para hacer la FFT la transformada rápida de furiero o sea estos típicos entre comillas sacados de control de tráfico aéreo el ejemplo que me gusta ¿qué pasa? de que cuando yo envío una onda de radar y vuelve hay efecto Doppler ¿cierto? o sea la onda que vuelve puede aumentar o disminuir su frecuencia dependiendo si el blanco con el que rebotó se está alejando o está viniendo y ese corrimiento Doppler yo con eso puedo calcular su velocidad y más importante que eso todavía ¿qué pasa? que los aviones pasan por encima de terreno y ese terreno también a mí me devuelve energía por lo tanto se llaman en radares clúter y por lo tanto tú podés tener n cantidad de clúter ya por los cerros y todo incluso árboles aquí y allá ya que no ves los aviones entonces hay radares que se llaman los moving target indicator MTI en el cual tú el blanco fuera a detectarlo porque devuelve esa radiación hay un corrimiento ya de frecuencia y por lo tanto lo detecta los blancos en movimiento como los aviones se desplazan a una velocidad bastante considerable ¿cierto? ese corrimiento es bastante notable de hecho los radares de los carabineros ya usan efectivamente un radar Doppler hay ya 30, 40 km por hora hay un corrimiento aquí los aviones evidentemente que tiene una velocidad mucho más grande abstracción de la tarea ¿cierto? tengo que hacer la transformada de Fourier el número de puntos la FFT ¿cierto? el número de puntos tiene que ser una potencia de 2 ¿cierto? en este caso 2 elevado a 10 1024 puntos ya el nombre que está pidiendo eso el nodo 25 que es de la perdón de la gente 25 la posición de ese nodo que en el caso de control de tráfico aéreo es re importante latitud 64 norte longitud 10 oeste oeste ya después aquí te indica que es importante para ti el tiempo de completitud o sea cuando eso tiene que estar listo o sea yo quiero que lo hagan por eso que FFT lo hagan bastante rápido ¿ok? y aquí está el famoso tiempo de expiración o sea ¿cierto? yo quiero que esto esté o la entrega de la oferta sea antes de el 29 de noviembre de 2024 a las 16 45 Zulu hora Zulu es hora local etcétera etcétera eso es un ejemplo de esto ahora hay muchos otros tipos de ya mensajes y es por eso que yo les contaba de que efectivamente hay un protocolo de comunicaciones detrás de esto el gran problema que nuevamente tenemos es que mientras más específico lo hagamos mucho mejor ¿cierto? porque yo me aseguro de que Enrique el agente Enrique de Enrique 1 Enrique 2 me va a entender y el Francisco también pero cada vez que lo especifico más ¿qué pasa si de repente digo chupaya necesito comunicar algún otro tipo de tarea emergente ¿me entiende? que en este momento no lo había pensado que tenía que hacerlo pero es importante hacerlo y nadie lo pensó sería todo nomás entonces eso es lo que estamos tratando de balancear como ser súper específico pero también poder generalizar y eso es bastante complicado bien eso en cuanto a lo que acabamos de ver ahora parto por la PPT que no tengo culta sé que ya estamos en las finales finales déjenme pasar aguanten una o dos más yo también estoy cansado así que el esfuerzo es mutuo para que no crean que soy desalmado un agente desalmado bien aquí está y con esto voy terminando la arquitectura de pizarra o blackboard esta es otra forma de lidiar con sistemas multiagentes bastante más sencillo y por eso que se llama el blackboard básicamente todos estamos haciendo algo tengo un blackboard los agentes pueden leer y escribir al blackboard y por lo tanto vamos haciendo lo que está acá escribo soluciones parciales si yo le digo oye entonces voy a hacer un ejemplo super mundano en el en el en por decirte en un agente que yo digo sabes que más entonces queremos comprar tal y cuales cosas y por lo tanto aquí los agentes empiezan a buscar proveedores etcétera y voy poniendo aquí pues si el proveedor uno me ofrece a tal precio por unidad tal fecha de entrega y la calidad que yo he visto de él es decente y así sucesivamente y por lo tanto cierto el resto va viendo este blackboard va sacando información que les interesa para ir avanzando esa tarea la uno dos tres cuatro la quinta línea que dice esto de que ustedes comprenderán que rápidamente el blackboard se abarrota de cosas y por lo tanto puedo tener en el fondo una jerarquía o sea tener de nuevo los hechos más importantes por decir así más generales y después tener otros blackboards para cosas más detalladas voy a dar un ejemplo cierto en la primera que aquello pues si sabes que más hagamos una revisión preliminar de los proveedores a los cuales les vamos a cotizar y después tener otro blackboard con las cotizaciones y otro blackboard cierto con la información extra etc profesor si sé que la obra no ayuda mucho pero una pregunta si termino en esta por ejemplo por ejemplo si uno tiene seis agentes en un sistema multiagente y uno puede combinar hacer híbrido la arquitectura por ejemplo que el 10% de cada agente haga algunas tareas en modo pizarra y el 90% las trabaja en tareas como discreto si podría ser te cuento Enrique no lo he visto no lo he visto pero si puede ser o sea no lo excluyo así de buena a primera bien dos cositas más y terminamos ya el gran problema que tenemos con esto es lo mismo que pasa en las bases de datos de ya acceso o sea cuando yo estoy escribiendo acá cierto a lo mejor alguien puede estar escribiendo algo pero el otro no puede llegar borrármelo y cambiármelo y lo mismo que pasa con la fase de datos y el famoso daily embrace etcétera etcétera etcétera y el otro problema este que está acá claro no tenemos actividad realmente concurrente porque todos estamos trabajando más o menos en lo mismo en lo otro no pues yo digo tú te caigas de eso trabaja en paralelo tú en otro aquí no aquí estamos entre todos y claro nos estamos ayudando eso sí cierto que si yo estoy buscando proveedor y otros ya lo tienen y digo ah ya perfecto estoy de acuerdo ya elijo este proveedor y ahora por lo tanto yo ya sigo negociando con este y por lo tanto efectivamente me ayudaron pero no es exactamente todo en paralelo es por eso que este método ya es un método bastante más sencillo y ya son casi las nueve y media les agradezco la paciencia la próxima clase continuamos desde voy a ver aquí no está el número desde la 22 y nos quedan todavía como 50 transparencias así que estamos más o menos bien profe sí una consulta pequeñita la próxima clase vamos a ver algún ejemplo práctico de esto de multigente sí sí pero disclaimer para que no lo vamos a ver en general a mí me de nuevo es mi disculpa mi mi deformación mental más tirado para robótica ya ok pero vamos a ver vamos a ver si no me equivoco uno o dos tres ejemplos ok uno de fútbol la robocap ya uno de una línea de ensamblaje pero con robots con armas pero que se coordinan entre ellos que se yo y otra del instituto tecnológico de suric pero y simulado en el logo y después llevado a no lo voy a ver simplemente lo voy a ver en video ah ok en video sí pero no va a mostrar por ejemplo el lenguaje o no no no reconozco no lo voy a mostrar o sea van a ser ejemplos solamente decir miren esto existe etcétera ya gracias profe de nada bien muchas gracias a los que están en línea nos vemos entonces el próximo lunes que tengan buen fin de semana largo ya y lleguen lleguen tranquila listo gracias chao chau Gracias.